soit indépendant du nôtre, quʼil connoisse à fond la nature
humaine, & que dans les progrès des tems se ménageant une gloire éloignée, il veuille travailler
dans un siecle & jouir dans un autre. Daignez, Monsieur, être cet homme-là, & coopérer au
bonheur de toute une nation en traçant le plan du systême politique quʼelle doit
adopter.........................
Je sais bien, Monsieur, que le travail que jʼose vous prier dʼentreprendre, exige des détails
qui vous fassent connoître à fond notre vraie situation; mais si vous daignez vous en charger, je
vous fournirai toutes les lumieres qui pourront vous être nécessaires, & M. Paoli, Général de la
nation, sera très-empressé à vous procurer de Corse tous les éclaircissemens dont vous pourrez
avoir besoin. Ce digne chef & ceux dʼentre mes compatriotes qui sont à portée connoître vos
ouvrages, partagent mon desir & tous les sentimens dʼestime que lʼEurope entiere a pour vous,
& qui vous sont dus à tant de titres, &c, &c.]
Motiers-Travers le 22 Septembre 1764.
Il est superflu, Monsieur, de chercher à exciter mon zele pour lʼentreprise que vous me
proposez. La seule idée mʼéleve [414] lʼame & me transporte. Je croirois le reste de mes jours
bien noblement, bien vertueusement, bien heureusement employé; je croirois même avoir bien
racheté lʼinutilité des autres, si je pouvois rendre ce triste reste bon en quelque chose à vos
braves compatriotes, si je pouvois concourir par quelque conseil utile, aux vues de leur digne
chef & aux vôtres; de ce côté-là donc soyez sûr de moi; ma vie & mon coeur sont à vous.
Mais, Monsieur, le zele ne donne pas les moyens, & le desir nʼest pas le pouvoir. Je ne veux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pas faire ici sottement le modeste; je sens bien ce que jʼai, mais je sens encore mieux ce qui me
manque. Premiérement, par rapport à la chose, il me manque une multitude de connoissances
relatives à la nation & au pays; connoissances indispensables, & qui, pour les acquérir,
demanderont de votre part beaucoup dʼinstructions, dʼéclaircissemens, de mémoires, &c; de la
mienne, beaucoup dʼétude & de réflexions. Par rapport à moi, il me manque plus de jeunesse,
un esprit plus tranquille, un coeur moins épuisé dʼennuis, une certaine vigueur de génie qui,
même quand on lʼa, nʼest pas à lʼépreuve des années & des chagrins; il me manque la santé, le
tems; il me manque accablé dʼune maladie incurable & cruelle, lʼespoir de voir la fin dʼun long
travail, que la seule attente du succès peut donner le courage de suivre; il me manque, enfin,
lʼexpérience dans les affaires qui, seule, éclaire plus sur lʼart de conduire les hommes que toutes
les méditations.
Si je me portois passablement, je me dirois: jʼirai en Corse. Six mois passés sur les lieux,
mʼinstruiront plus que cent volumes. [415] Mais comment entreprendre un voyage aussi
pénible, aussi long, dans lʼétat où je suis? le soutiendrois-je? me laisseroit-on passer! Mille
obstacles mʼarrêteroient en allant; lʼair de la mer acheveroit de me détruire avant le retour; je
vous avoue que je desire mourir parmi les miens.
Vous pouvez être pressé: un travail de cette importance ne peut être quʼune affaire de trèslongue haleine, même pour un homme, qui se porteroit bien. Avant de soumettre mon ouvrage
à lʼexamen de la Nation & de ses Chefs, je veux commencer par en être content moi-même: je ne
veux rien donner par morceaux: lʼouvrage doit être un; lʼon nʼen sauroit juger séparément. Ce
nʼest déjà pas peu de chose que de me mettre en état de commencer; pour achever cela va loin.
Il se présente aussi des réflexions sur lʼétat précaire où se trouve encore votre Isle. Je sais
que sous un chef tel quʼils lʼont aujourdʼhui, les Corses nʼont rien à craindre de Gênes: je crois
quʼils nʼont rien à craindre non plus des troupes quʼon dit que la France y envoie; & ce qui me
confirme dans ce sentiment, est de voir un aussi bon patriote que vous me paroissez lʼêtre,
rester, malgré lʼenvoi de ces troupes, au service de la Puissance qui les donne. Mais, Monsieur,
lʼindépendance de votre pays nʼest point assurée, tant quʼaucune Puissance ne la reconnoît; &
vous mʼavouerez quʼil nʼest pas encourageant pour un aussi grand travail, de lʼentreprendre
sans savoir sʼil peut avoir son usage, même en le supposant bon.
Ce nʼest point pour me refuser à vos invitations, Monsieur, que je vous fais ces objections,
mais pour les soumettre à votre [416] examen & à celui de M. Paoli. Je vous crois trop gens de
bien lʼun & lʼautre, pour vouloir que mon affection pour votre patrie me faire consumer le peu
de tems qui me reste, à des soins qui ne seroient bons à rien.
Examinez donc, Messieurs; jugez vous-mêmes & soyez surs que lʼentreprise dont vous
mʼavez trouvé digne, ne manquera point par ma volonté.
Recevez, je vous prie, mes très-humbles salutations.
ROUSSEAU.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

P. S. En relisant votre lettre, je vois, Monsieur, quʼà la premiere lecture, jʼai pris le change
sur votre objet. Jʼai cru que vous demandiez un corps complet de législation, & je vois que vous
demandez seulement une institution politique, ce qui me fait juger que vous avez déjà un corps
de loix civiles, autre que le droit écrit, sur lequel il sʼagit de calquer une forme de gouvernement
qui sʼy rapporte. La tâche est moins grande, sans être petite, & il nʼest pas sûr quʼil en résulte un
tout aussi parfait; on nʼen peut juger que sur le recueil complet de vos loix.
[417]

[15-10-1764] LETTRE AU MÊME

Motiers le 15 Octobre 1764.
Je ne sais, Monsieur, pourquoi votre lettre du 3 ne mʼest parvenue que hier. Ce retard me
force, pour profiter du courier, de vous répondre à la hâte, sans quoi ma lettre nʼarriveroit pas à
Aix assez tôt pour vous y trouver.
Je ne puis gueres espérer dʼêtre en état dʼaller en Corse. Quand je pourrois entreprendre ce
voyage, ce ne seroit que dans la belle saison; dʼici là le tems est précieux, il faut lʼépargner tant
quʼil est possible, & il sera perdu jusquʼà ce que jʼaye reçu vos instructions. Je joins ici une note
rapide des premieres dont jʼai besoin; les vôtres me seront toujours nécessaires dans cette
entreprise. Il ne faut point là-dessus me parler, Monsieur, de votre insuffisance. A juger de
vous par vos lettres, je dois plus me fier à vos yeux quʼaux miens; & à juger par vous de votre
peuple, il a tort de chercher ses guides hors de chez lui.
Il sʼagit dʼun si grand objet que ma témérité me fait trembler; y joignons pas du moins
lʼétourderie, jʼai lʼesprit très-lent; lʼâge & les maux le ralentissent encore; un gouvernement
provisionnel a ses inconvéniens. Quelque attention quʼon ait à ne faire que les changemens
nécessaires, un établissement tel que celui que nous cherchons, ne se fait point sans un peu de
commotion, & lʼon doit tâcher au moins de nʼen avoir [418] quʼune. On pourroit dʼabord jetter
les fondemens, puis élever plus à loisir lʼédifice; mais cela suppose un plan déjà fait, & cʼest
pour tracer ce plan même quʼil faut le plus méditer. Dʼailleurs, il est à craindre quʼun
établissement imparfait ne fasse plus sentir ses embarras que ses avantages, & que cela ne
dégoûte le peuple de lʼachever. Voyons toutefois ce qui se peut faire: les mémoires dont jʼai
besoin, reçus, il me faut bien six mois pour mʼinstruire, & autant au moins pour digérer mes
instructions; de sorte que, du printems prochain en un an, je pourrois proposer mes premieres
idées sur une forme provisionnelle, & au bout de trois autres années mon plan complet
dʼinstitution. Comme on ne doit promettre que ce qui dépend de soi, je ne suis pas sur de mettre
en état mon travail en si peu de tems; mais je suis si sûr de ne pouvoir lʼabréger, que sʼil faut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rapprocher un de ces deux termes il vaut mieux que je nʼentreprenne rien.
Je suis charmé du voyage que vous faites en Corse dans ces circonstances; il ne peut que
nous être très-utile. Si, comme je nʼen doute pas, vous vous y occupez de notre objet, vous
verrez mieux ce quʼil faut me dire que je ne puis voir ce que je dois vous demander. Mais,
permettez-moi une curiosité que mʼinspirent lʼestime & lʼadmiration. Je voudrois savoir tout ce
qui regarde M. Paoli; quel âge a-t-il? est-il marié? a-t-il des enfans? où a-t-il appris lʼart
militaire? comment le bonheur de sa nation lʼa-t-il mis à la tête de ses troupes? quelles
fonctions exerce-t-il dans lʼadministration politique & civile? ce grand homme se résoudroit-il
à nʼêtre que citoyen dans sa patrie après en avoir été le sauveur? Sur-tout parlez-moi sans [419]
déguisement à tous égards; la gloire, le repos, le bonheur de votre peuple dépendent ici plus de
vous que de moi. Je vous salue, Monsieur, de tout mon coeur.
Mémoire joint à cette réponse.
Une bonne carte de la Corse où les divers districts soient marqués & distingués par leurs
noms, même sʼil se peut par des couleurs.
Une exacte description de Isle, son histoire naturelle, ses productions, sa culture, sa
division par districts; le nombre, la grandeur, la situation des villes, bourgs, paroisses, le
dénombrement du peuple aussi exact quʼil sera possible; lʼétat des forteresses, des ports;
lʼindustrie; les arts, la marine; le commerce quʼon fait, celui quʼon pourroit faire, &c.
Quel est le nombre, le crédit du Clergé; quelles sont ses maximes, quelle est sa conduite
relativement à la patrie. Y a-t-il des Maisons anciennes, des Corps privilégiés, de la noblesse;
les villes ont-elles des droits municipaux? En sont-elles fort jalouses?
Quelles sont les moeurs du peuple, ses goûts, ses occupations, ses amusemens, lʼordre &
les divisions militaires, la discipline, la maniere de faire la guerre? &c.
Lʼhistoire de la nation jusquʼà ce moment, les loix, les statuts; tout ce qui regarde
lʼadministration actuelle, les inconvéniens quʼon y trouve, lʼexercice de la justice, les revenus
publics, lʼordre économique, la maniere de poser & de lever les taxes; ce que paye à-peu-près le
peuple, & ce quʼil peut payer annuellement & lʼun portant lʼautre.
[420] Ceci contient en général les instructions nécessaires; mais les unes veulent être
détaillées; il suffit de dire les autres sommairement. En général, tout ce qui fait le mieux
connoître le génie national ne sauroit être trop expliqué. Souvent un trait, un mot, une action
dit plus que tout un livre; mais il vaut mieux trop que pas assez.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[24-03-1765] LETTRE AU MÊME

Motiers-Travers le 24 Mars 1765.
Je vois, Monsieur, que vous ignorez dans quel gouffre de nouveaux malheurs je me trouve
englouti. Depuis votre pénultieme lettre on ne mʼa pas laissé reprendre haleine un instant. Jʼai
reçu votre premier envoi sans pouvoir presque y jetter les yeux. Quant à celui de Perpignan, je
nʼen ai pas ouï parler. Cent fois jʼai voulu vous écrire, mais lʼagitation continuelle, toutes les
souffrances du corps & de lʼesprit, lʼaccablement de mes propres affaires, ne mʼont pas permis
de songer aux vôtres. Jʼattendois un moment dʼintervalle; il ne vient point, il ne viendra point,
& dans lʼinstant même où je vous réponds, je suis, malgré mon état, dans le risque de ne
pouvoir finir ma lettre ici.
Il est inutile, Monsieur, que vous comptiez sur le travail que jʼavois entrepris, il mʼeût été
trop doux de mʼoccuper dʼune si glorieuse tâche: cette consolation mʼeût ôtée: mon [421] ame
épuisée dʼennuis nʼest plus en état de penser: mon coeur est le même encore, mais je nʼai plus
de tête: ma faculté intelligente est éteinte: je ne suis plus capable de suivre un objet avec
quelque attention; & dʼailleurs, que voudriez-vous que fît un malheureux fugitif qui, malgré la
protection du Roi de Prusse Souverain du pays, malgré la protection de Mylord Maréchal qui
en est Gouverneur, mais malheureusement trop éloignés lʼun & lʼautre, y boit les affronts
comme lʼeau; & ne pouvant plus vivre avec honneur dans cet asyle, est forcé dʼaller errant en
chercher un autre sans savoir plus où le trouver?
Si fait pourtant, Monsieur, jʼen sais un digne de moi, & dont je ne me crois pas indigne:
cʼest parmi vous, braves Corses, qui savez être libres, qui savez être justes & qui fûtes trop
malheureux pour nʼêtre pas compatissans. Voyez, Monsieur, ce qui se peut faire; parlez-en à M.
Paoli. Je demande à pouvoir louer dans quelque canton solitaire une petite maison pour y finir
mes jours en paix. Jʼai ma gouvernante qui depuis vingt ans me soigne dans mes infirmités
continuelles; cʼest une fille de quarante-cinq ans, françoise, catholique, honnête & sage, & qui
se résout de venir, sʼil le faut, au bout de lʼunivers, partager mes miseres & me fermer les yeux.
Je tiendrai mon petit ménage avec elle, & je tâcherai de ne point rendre les soins de lʼhospitalité
incommodes à mes voisins.
Mais, Monsieur, je dois vous tout dire: il faut que cette hospitalité soit gratuite, non quant à
la subsistance, je ne serai là-dessus à charge à personne, mais quant au droit dʼasyle quʼil faut
quʼon mʼaccorde sans intérêt. Car si-tôt que je serai [422] parmi vous, nʼattendez rien de moi sur
le projet qui vous occupe. Je le répete, je suis désormais hors dʼétat dʼy songer; & quand je ne le
serois pas, je mʼen abstiendrois par cela même que je vivrois au milieu de vous; car jʼeus, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼaurai toujours pour maxime inviolable de porter le plus profond respect au gouvernement
sous lequel je vis, sans me mêler de vouloir jamais le censurer & critiquer, ou réformer en
aucune maniere. Jʼai même ici une raison de plus & pour moi dʼune très-grande force. Sur le peu
que jʼai parcouru de vos mémoires, je vois que mes idées different prodigieusement de celles de
votre nation. Il ne seroit pas possible que le plan que je proposerois ne fît beaucoup de
mécontens, & peut-être vous-même tout le premier. Or, Monsieur, je suis rassasié de disputes
& de querelles. Je ne veux plus voir ni faire de mécontens autour de moi, à quelque prix que ce
puisse être. Je soupire après la tranquillité la plus profonde, & mes derniers voeux sont dʼêtre
aimé de tout ce qui mʼentoure, & de mourir en paix. Ma résolution là-dessus est inébranlable.
Dʼailleurs, mes maux continuels mʼabsorbent & augmentent mon indolence. Mes propres
affaires exigent de mon tems plus que je nʼy en peux donner. Mon esprit usé nʼest plus capable
dʼaucune autre application. Que si peut-être la douceur dʼune vie calme prolonge mes jours
assez pour me ménager des loisirs, & que vous me jugiez capable dʼécrire votre histoire,
jʼentreprendrai volontiers ce travail honorable qui satisfera mon coeur, sans trop fatiguer ma
tête, & je serois fort flatté de laisser à la postérité ce monument de mon séjour parmi vous; niais
ne me demandez rien de plus. Comme je [423] ne veux pas vous tromper, je me reprocherois
dʼacheter votre protection au prix dʼune vaine attente.
Dans cette idée qui mʼest venue jʼai plus consulté mon coeur que mes forces; car dans lʼétat
où je suis, il est peu apparent que je soutienne un si long voyage, dʼailleurs très-embarrassant,
sur-tout avec ma gouvernante & mon petit bagage. Cependant pour peu que vous
mʼencouragiez je le tenterai, cela est certain, dussai-je rester & périr en route; mais il me faut au
moins une assurance morale dʼêtre en repos pour le reste de ma vie; car cʼen est fait, Monsieur,
je ne peux plus courir. Malgré mon état critique & précaire, jʼattendrai dans ce pays votre
réponse avant de prendre aucun parti, mais je vous prie de différer le moins possible; car
malgré toute ma patience, je puis nʼêtre pas le maître des événemens. Je vous embrasse & vous
salue, Monsieur, de tout mon coeur.
P. S. Jʼoubliois de vous dire, quant à vos prêtres, quʼils seront bien difficiles sʼils ne sont
contens de moi. Je ne dispute jamais sur rien. Je ne parle jamais de religion. Jʼaime
naturellement même autant votre Clergé que je hais le nôtre. Jʼai beaucoup dʼamis parmi le
Clergé de France, & jʼai toujours très-bien vécu avec eux; mais quoi quʼil arrive, je ne veux point
changer de religion, & je souhaite quʼon ne mʼen parle jamais, dʼautant plus que cela seroit
inutile.
Pour ne pas perdre de tems, en cas dʼaffirmation, il faudroit mʼindiquer quelquʼun à
Livourne à qui je pusse demander des instructions pour le passage.
[424]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[26-05-1765] LETTRE AU MÊME

Motiers le 26 Mai 1765.
La crise orageuse que je viens dʼessuyer, Monsieur, & lʼincertitude du parti quʼelle me
feroit prendre, mʼont fait différer de vous répondre & de vous remercier jusquʼà ce que je fusse
déterminé. Je le suis maintenant par une suite dʼévénemens qui, mʼoffrant en ce pays sinon la
tranquillité du moins la sureté, me font prendre le parti dʼy rester sous la protection déclarée &
confirmée du Roi & du Gouvernement. Ce nʼest pas que jʼaye perdu le plus vrai desir de vivre
dans le vôtre; mais lʼépuisement total de mes forces, les soins quʼil faudroit prendre, les
fatigues quʼil faudroit essuyer, dʼautres obstacles encore qui naissent de ma situation, me sont
du moins pour le moment abandonner mon entreprise, à laquelle, malgré ces difficultés, mon
coeur ne peut se résoudre à renoncer tout-à-fait encore. Mais, mon cher Monsieur, je vieillis, je
dépéris, les forces me quittent, le desir sʼirrite & lʼespoir sʼéteint. Quoi quʼil en soit, recevez &
faites agréer à M. Paoli mes plus vifs, mes plus tendres remerciemens de lʼasyle quʼil a bien
voulu mʼaccorder. Peuple brave & hospitalier!... Non, je nʼoublierai jamais un moment de ma
vie que vos coeurs, vos bras, vos foyers mʼont été ouverts à lʼinstant quʼil ne me restoit
presquʼaucun autre asyle en Europe. Si je nʼai point le bonheur de laisser mes cendres dans
votre Isle, je tâcherai [425] dʼy laisser du moins quelque monument de ma reconnoissance, & je
mʼhonorerai aux yeux de toute la terre de vous appeller mes hôtes & mes protecteurs.
Je reçus bien par M. le Chevalier R.... la lettre de M. Paoli; mais pour vous faire entendre
pourquoi jʼy répondis en si peu de mots, & dʼun ton si vague, il faut vous dire, Monsieur, que le
bruit de la proposition que vous mʼaviez faite sʼétant répandu sans que je sache comment, M. de
Voltaire fit entendre à tout le monde que cette proposition étoit une invention de sa façon; il
prétendoit mʼavoir écrit au nom des Corses une lettre contrefaite dont jʼavois été la dupe.
Comme jʼétois très-sûr de vous, je le laissai dire, jʼallai mon train & je ne vous en parlai pas
même. Mais il fit plus: il se vanta lʼhiver dernier que malgré Mylord Maréchal & le Roi même, il
me seroit chasser du pays. Il avoit des émissaires, les uns connus, les autres secrets. Dans le fort
de la fermentation à laquelle mon dernier écrit servit de prétexte, arrive ici M. de R...... il vient
me voir de la part de M. Paoli, sans mʼapporter aucune lettre ni de la sienne, ni de la vôtre, ni de
personne; il refuse de se nommer, il venoit de Geneve, il avoit vu mes plus ardens ennemis, on
me iʼécrivoit. Son long séjour en ce pays, sans y avoir aucune affaire, avoit lʼair du monde le
plus mystérieux. Ce séjour fut précisément le tems où lʼorage fut excité contre moi. Ajoutez
quʼil avoit fait tous ses efforts pour savoir quelles relations je pouvois avoir en Corse. Comme il
ne vous avoir point nommé, je ne voulus point vous nommer non plus. Enfin il mʼapporte la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lettre de M. Paoli dont je ne connoissois point lʼécriture; jugez si tout cela devoit mʼêtre [426]
suspect? Quʼavois-je à faire en pareil cas? -- lui remettre une réponse dont, à tout événement,
on ne pût tirer dʼéclaircissement; cʼest ce que je fis.
Je voudrois à présent vous parler de nos affaires & de nos projets, mais ce nʼen est gueres le
moment. Accablé de soins, dʼembarras; forcé dʼaller me chercher une autre habitation à cinq ou
six lieues dʼici, les seuls soucis dʼun déménagement très-incommode mʼabsorberoient quand je
nʼen aurois point dʼautres; & ce sont les moindres des miens. A vue de pays, quand ma tête se
remettroit, ce que je regarde comme impossible de plus dʼun an dʼici, il ne seroit pas en moi de
mʼoccuper dʼautre chose que de moi-même. Ce que je vous promets, & sur quoi vous pouvez
compter dès à présent, est que pour le reste de ma vie, je ne serai plus occupé que de moi ou de
la Corse: toute autre affaire est entiérement bannie de mon esprit. En attendant, ne négligez pas
de rassembler des matériaux, soit pour lʼhistoire, soit pour lʼinstitution; ils sont les mêmes.
Votre gouvernement me paroît être sur un pied à pouvoir attendre. Jʼai parmi vos papiers, un
mémoire daté de Vescovado 1764, que je présume être de votre façon, & que je trouve excellent.
Lʼame & la tête du vertueux Paoli seront plus que tout le reste. Avec tout cela pouvez-vous
manquer dʼun bon gouvernement provisionnel? Aussi bien, tant que des puissances étrangeres
se mêleront de vous, ne pourrez-vous gueres établir autre chose.
Je voudrois bien, Monsieur, que nous pussions nous voir: deux ou trois jours de conférence
éclairciroient bien des choses. Je ne puis gueres être assez tranquille cette année pour [427] vous
rien proposer; mais vous seroit-il possible, lʼannée prochaine, de vous ménager un passage par
ce pays? Jʼai dans la tête que nous nous verrions avec plaisir, & que nous nous quitterions
contens lʼun de lʼautre. Voyez, puisque voilà lʼhospitalité établie entre nous, venez user de
votre droit. Je vous embrasse.

[06-10-1764] LETTRE A M. D E C*****

Motiers le 6 Octobre 1764.
Je vous remercie, Monsieur, de votre derniere piece, & du plaisir que mʼa fait sa lecture.
Elle décide le talent quʼannonçoit la premiere, & déjà lʼauteur mʼinspire aimez dʼestime pour
oser lui dire du mal de son ouvrage. Je nʼaime pas trop quʼà votre âge, vous fassiez le grandpere, que vous me donniez un intérêt si tendre pour le petit-fils que vous nʼavez point; & que
dans une Epître où vous dites de si belles choses, je sente que ce nʼest pas vous qui parlez.
Evitez cette métaphysique à la mode, qui depuis quelque tems obscurcit tellement les vers
françois quʼon ne peut les lire quʼavec contention dʼesprit. Les vôtres ne sont pas dans ce cas
encore, mais ils y tomberoient si la différence quʼon sent entre votre premiere piece & la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seconde alloit en augmentant. Votre Epître abonde, non-seulement en grands sentimens, mais
en pensées philosophiques auxquelles je reprocherois quelquefois de lʼêtre trop. [428] Par
exemple, en louant dans les jeunes gens la foi quʼils ont, & quʼon doit à la vertu, croyez-vous,
que leur faire entend que cette foi nʼest quʼune erreur de leur âge, soit un bon moyen de la leur
conserver? Il ne faut pas, Monsieur, pour paroître au-dessus des préjugés, saper les fondemens
de la morale. Quoi-quʼil nʼy ait aucune parfaite vertu sur la terre, il nʼy a peut-être aucun
homme qui ne surmonte ses penchans en quelque chose, & qui par conséquent nʼait quelque
vertu; les uns en ont plus, les autres moins. Mais si la mesure est indéterminée, est-ce à dire que
la chose nʼexiste point? Cʼest ce quʼassurément vous ne croyez point, & que pourtant vous
faites entendre. Je vous condamne, pour réparer cette faute, à faire une piece, où vous
prouverez que malgré les vices des hommes, il y a parmi eux des vertus, & même de la vertu, &
quʼil y en aura toujours. Voilà, Monsieur, de quoi sʼélever à la plus haute philosophie: il y en a
davantage à combattre les préjugés philosophiques qui sont nuisibles, quʼà combattre les
préjugés populaires qui son utiles. Entreprenez hardiment cet ouvrage, & si vous le traitez,
comme vous le pouvez faire, un prix ne sauroit vous manquer.
En vous parlant des gens qui mʼaccablent dans mes malheurs, & qui me portent leurs
coups en secret, jʼétois bien éloigné, Monsieur, de songer à rien qui eût le moindre rapport au
Parlement de Paris. Jʼai pour cet illustre Corps, les mêmes sentimens quʼavant ma disgrace, & je
rends toujours la même justice à ses membres, quoiquʼils me lʼaient si mal rendue. Je veux
même penser quʼils ont cru faire envers moi, leur devoir dʼhommes publics; mais cʼen étoit un
pour eux de [429] mieux lʼapprendre. On trouveroit difficilement un fait, où le droit des gens fût
violé dʼautant de manieres: mais quoique les suites de cette affaire, mʼaient plongé dans un
gouffre de malheurs dʼoù je ne sortirai de ma vie, je nʼen sais nul mauvais gré à ces Messieurs. Je
sais que leur but nʼétoit point de me nuire, mais seulement dʼaller à leurs fins. Je sais quʼils
nʼont pour moi ni amitié, ni haine; que mon être, & mon sort est la chose du monde qui les
intéresse le moins. Je me suis trouvé sur leur passage comme un caillou quʼon pousse avec le
pied sans y regarder. Je connois à-peu-près leur portée & leurs principes. Ils ne doivent pas dire
quʼils ont fait leur devoir, mais quʼils ont fait leur métier.
Lorsque vous voudrez mʼhonorer de quelque témoignage de souvenir, & me faire quelque
part de vos travaux littéraires; je les recevrai toujours avec intérêt & reconnoissance. Je vous
salue, Monsieur, de tout mon coeur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[04-11-1764] LETTRE A M. D*****

Motiers le 4 Novembre 1764.
Bien des remerciemens, Monsieur, du Dictionnaire philosophique. Il est agréable à lire; il y
regne une bonne morale; il seroit à souhaiter quʼelle fût dans le coeur de lʼAuteur & de tous les
hommes. Mais ce même Auteur est presque toujours de mauvaise foi dans les extraits de
lʼEcriture; il raisonne souvent [430] fort mal, & lʼair de ridicule & de mépris quʼil jette sur des
sentimens respectés des hommes, réjaillissant sur les hommes mêmes, me paroît un outrage
fait à la société. Voilà mon sentiment & peut-être mon erreur, que je me crois permis de dire,
mais que je nʼentends faire adopter à qui que ce soit.
Je suis fort touché de ce que vous me marquez de la part de M. & Mde. de Buffon. Je suis
bien aise de vous avoir dit ce que je pensois de cet homme illustre avant que son souvenir
réchauffât mes sentimens pour lui, afin dʼavoir tout lʼhonneur de la justice que jʼaime à lui
rendre, sans que mon amour-propre sʼen soit mêlé. Ses écrits mʼinstruiront & me plairont toute
ma vie. Je lui* [*Quand M. Rousseau écrivoit ceci, M. le Comte de Buffon nʼavoit encore publié les Epoques de la Nature.]
crois des égaux parmi ses contemporains en qualité de penseur & de philosophe: mais en
qualité dʼécrivain je ne lui en connois point. Cʼest la plus belle plume de son siecle; je ne doute
point que ce ne soit là le jugement de la postérité. Un de mes regrets est de nʼavoir pas été à
portée de le voir davantage & de profiter de ses obligeantes invitations. Je sens combien ma tête
& mes écrits auroient gagné dans son commerce. Je quittai Paris au moment de son mariage;
ainsi je nʼai point eu le bonheur de connoître Mde. de Buffon, mais je sais quʼil a trouvé dans sa
personne & dans son mérite lʼaimable & digne récompense du lien. Que Dieu les bénisse lʼun &
lʼautre de vouloir bien sʼintéresser à ce pauvre proscrit. Leurs bontés sont une des consolations
de ma vie: quʼils sachent, je vous en supplie, que je les honore & les aime de tout mon coeur.
[431] Je suis bien éloigné, Monsieur, de renoncer aux pélerinages projettés. Si la serveur de
la Botanique vous dure encore, & que vous ne rebutiez pas un éleve à barbe grise, je compte
plus que jamais aller herboriser cet été sur vos pas. Mes pauvres Corses ont bien maintenant
dʼautres affaires que dʼaller établir lʼUtopie au milieu dʼeux. Vous savez la marche des troupes
Françoises; il faut voir ce quʼil en résultera. En attendant, il faut gémir tout bas, & aller
herboriser.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vous me rendez fier en me marquant que Mlle. B*****. nʼose me venir voir à cause des
bienséances de son sexe, & quʼelle a peur de moi comme dʼun circoncis. Il y a plus de quinze ans
que les jolies femmes me faisoient en France lʼaffront de me traiter comme un bon homme sans
conséquence, jusquʼà venir dîner avec moi tête-à-tête dans la plus insultante familiarité,
jusquʼà mʼembrasser dédaigneusement devant tout le monde comme le grand-pere de leur
nourrice. Graces au Ciel, me voilà bien rétabli dans ma dignité, puisque les Demoiselles me
sont lʼhonneur de ne mʼoser venir voir.

[11-11-1764] LETTRE A M. HIRZEL

[Motiers]
11 Novembre 1764.
Je reçois, Monsieur, avec reconnoissance la seconde édition du Socrate rustique, & les
bontés dont mʼhonore son digne Historien. Quelque étonnant que soit le Héros de votre livre,
[432] lʼAuteur ne lʼest pas moins à mes yeux. Il y a plus de paysans respectables que de savans
qui les respectent & qui lʼosent dire Heureux le pays où des Klyioggs cultivent la terre, & où des
Hirzels cultivent les Lettres! Lʼabondance y regne & les vertus y sont en honneur.
Recevez, Monsieur, je vous supplie, mes remerciemens & mes salutations.

[02-12-1764] LETTRE A. M. DUCLOS

Motiers le 2 Décembre 1764.
Je crois, mon cher ami, quʼau point où nous en sommes, la rareté des lettres est plus une
marque de confiance que de négligence; votre silence peut mʼinquiéter sur votre santé, mais
non sur votre amitié, & jʼai lieu dʼattendre de vous la même sécurité sur la mienne. Je suis
errant tout lʼété, malade tout lʼhiver, & en tout tems si surchargé de désoeuvrés, quʼà peine ai-je
un moment de relâche pour écrire à mes amis.
Le recueil fait par Duchesne, est en effet incomplet, & qui pis est très-fautif; niais il nʼy

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

manque rien que vous ne connoissiez, excepté ma réponse aux lettres écrites de la Campagne,
qui nʼest pas encore publique. Jʼespérois vous la faire remettre aussi-tôt quʼelle seroit à Paris;
mais on mʼapprend que M. de Sartine en a défendu lʼentrée, quoiquʼassurément il nʼy ait pas un
mot dans cet ouvrage, qui puisse déplaire a la France ni aux François, & que le Clergé
Catholique y ait à [433] son tour les rieurs aux dépens du nôtre. Malheur aux opprimés, sur-tout
quand ils le sont injustement; car alors ils nʼont pas même le droit de se plaindre, & je ne serois
pas étonné quʼon me fît pendre, uniquement pour avoir dit & prouvé que je ne méritois pas
dʼêtre décrété. Je pressens le contre-coup de cette défense en ce pays. Je vois dʼavance le parti
quʼen vont tirer mes implacables ennemis, & sur-tout ipse doli fabricator Epeus.
Jʼai toujours le projet de faire enfin moi-même un recueil de mes écrits, dans lequel je
pourrai faire entrer quelques chiffons qui sont encore en manuscrits, & entrʼautres le petit
conte dont vous parlez, puisque vous jugez quʼil en vaut la peine. Mais outre que cette
entreprise mʼeffraye, sur-tout dans lʼétat où je suis, je ne sais pas trop où la faire. En France il
nʼy faut pas songer. La Hollande est trop loin de moi. Les Libraires de ce pays nʼont pas dʼassez
vastes débouchés pour cette entreprise les profits en seroient peu de chose; & je vous avoue que
je nʼy songe, que pour me procurer du pain durant le reste de mes malheureux jours, ne me
sentant plus en état dʼen gagner. Quant aux mémoires de ma vie dont vous parlez, ils sont trèsdifficiles à faire sans compromettre personne; pour y songer il faut plus de tranquillité quʼon ne
mʼen laisse, & que je nʼen aurai probablement jamais; si je vis toutefois, je nʼy renonce pas; vous
avez toute ma confiance, mais vous sentez quʼil y a des choses qui ne se disent pas de si loin.
Mes courses dans nos montagnes si riches en plantes, mʼont donné du goût pour la
botanique; cette occupation convient [434] fort à une machine ambulante à laquelle il est
interdit de penser. Ne pouvant laisser ma tête vide, je la veux empailler; cʼest de soin quʼil faut
lʼavoir pleine, pour être libre & vrai, sans crainte dʼêtre décrété. Jʼai lʼavantage de ne connoître
encore que dix plantes, en comptant lʼhysope; jʼaurai long-tems du plaisir à prendre, avant dʼen
être aux arbres de nos forêts.
Jʼattends avec impatience votre nouvelle édition des Considérations sur les moeurs.
Puisque vous avez des facilités pour tout le Royaume, adressez le paquet à Pontarlier, à moi
directement, ce qui suffit, ou à M. Junet, Directeur des postes; il me le sera parvenir. Vous
pouvez aussi le remettre à Duchesne, qui me le sera passer avec dʼautres envois. Je vous
demanderai même sans façon de faire relier lʼexemplaire, ce que je ne puis faire ici sans le gâter;
je le prendrai secrétement dans ma poche en allant herboriser, & quand je ne verrai point
dʼArchers autour de moi, jʼy jetterai les yeux à la dérobée. Mon cher ami, comment faites-vous
pour penser être honnête homme, & ne vous pas faire pendre? Cela me paroît difficile, en
vérité. Je vous embrasse de tout mon coeur.
[435]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[08-12-1764] LETTRE A MYLORD MARÉCHAL

[Motiers]
8 Décembre 1764.
Sur la derniere lettre, Mylord, que vous avez dû recevoir de moi, vous aurez pu juger du
plaisir que mʼa causé celle dont vous mʼavez honoré le 24 Octobre. Vous mʼavez fait sentir un
peu cruellement, à quel point je vous suis attaché, & trois mois de silence de votre part, mʼont
plus affecté & navré que ne fit le décret du Conseil de Geneve. Tant de malheurs ont rendu mon
coeur inquiet, & je crains toujours de perdre ce que je desire si ardemment de conserver. Vous
êtes mon seul protecteur, le seul homme à qui jʼaye de véritables obligations, le seul ami sur
lequel je compte, le dernier auquel je me sois attaché, & auquel il nʼen succédera jamais
dʼautres. Jugez sur cela, si vos bontés me sont cheres, & si votre oubli mʼest facile à supporter.
Je suis fâché que vous ne puissiez habiter votre maison que dans un an. Tant quʼon en est
encore aux châteaux en Espagne, toute habitation nous est bonne en attendant; mais quand
enfin lʼexpérience & la raison nous ont appris quʼil nʼy a de véritable jouissance que celle de soimême, un logement commode & un corps sain deviennent les seuls biens de la vie, & dont le
prix se fait sentir de jour en jour, à mesure quʼon est détaché du reste. Comme il nʼa pas fallu si
long-tems pour faire votre jardin, jʼespere que dès-à-présent il vous amuse, & que [436] vous en
tirez déjà de quoi fournir ces oilles si savoureuses, sans être fort gourmand, je regrette tous les
jours.
Que ne puis-je mʼinstruire auprès de vous dans une culture plus utile, quoique plus
ingrate! Que mes bons & infortune Corses ne peuvent-ils, par mon entremise, profiter de vos
longues & profondes observations sur les hommes & les gouvernemens! Mais je suis loin de
vous. Nʼimporte: sans songer à lʼimpossibilité du succès, je mʼoccuperai de ces pauvres gens
comme si mes rêveries leur pouvoient être utiles. Puisque je suis dévoué aux chimeres, je veux
du moins mʼen forger dʼagréables. En songeant à ce que les hommes pourroient être, je tâcherai
dʼoublier ce quʼils sont. Les Corses sont, comme vous le dites fort bien, plus près de cet état
desirable, quʼaucun autre peuple. Par exemple, je ne crois pas que la dissolubilité des mariages,
très-utile dans le Brandebourg, le fût de long-tems en Corse, où la simplicité des moeurs & la
pauvreté générale rendent encore les grandes passions inactives, & les mariages paisibles &
heureux. Les femmes sont laborieuses & chastes; les hommes nʼont de plaisirs que dans leur
maison: dans cet état, il nʼest pas bon de leur faire envisager comme possible, une séparation
quʼils nʼont nulle occasion de desirer.
Je nʼai point encore reçu la lettre avec la traduction de Fletcher que vous mʼannoncez. Je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼattendois pour vous écrire, mais voyant que le paquet ne vient point, je ne puis différer plus
long-tems. Mylord, jʼai le coeur plein de vous sans cesse. Songez quelquefois à votre fils le cadet.
[437]

[09-12-1764] LETTRE A M. ABAUZIT

En lui envoyant les Lettres de la Montagne.
Motiers le 9 Décembre 1764.
Daignez, vénérable Abauzit, écouter mes justes plaintes; combien jʼai gémi que le Conseil
& les Ministres de Geneve mʼaient mis en droit de leur dire des vérités si dures! Mais
puisquʼenfin je leur dois ces vérités, je veux payer ma dette. Ils ont rebuté mon respect, ils
auront désormais toute ma franchise. Pesez mes raisons & prononcez. Ces Dieux de chair ont
pu me punir si jʼétois coupable; mais si Caton mʼabsout, ils nʼont pu que mʼopprimer.

[13-12-1764] LETTRE A M. D*****

Motiers le 13 Décembre 1764.
Je vous parlerai maintenant, Monsieur, de mon affaire,* [*LʼEdition générale de ses ouvrages.]
puisque vous voulez bien vous charger de mes intérêts. Jʼai revu mes gens, leur société est
augmentée dʼun Libraire de France, homme entendu, qui aura lʼinspection de la partie
typographique. Ils sont en état de faire les fonds nécessaires [438] sans avoir besoin de
souscription, & cʼest dʼailleurs une voie à laquelle je ne consentirai jamais par de très-bonnes
raisons, trop longues à détailler dans une lettre.
En combinant toutes les parties de lʼentreprise, & supposant un plein succès, jʼestime
quʼelle doit donner un profit net de cent mille francs. Pour aller dʼabord au rabais, réduisons-le
à cinquante. Je crois que sans être déraisonnable, je puis porter mes prétentions au quart de
cette somme, dʼautant plus que cette entreprise demande de ma part un travail assidu de trois
ou quatre ans, qui sans doute achevera de mʼépuiser, & me coûtera plus de peine à préparer &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

revoir mes feuilles, que je nʼen eus à les composer.
Sur cette considération, & laissant à part celle du profit, pour ne songer quʼà mes besoins,
je vois que ma dépense ornaire depuis vingt ans, a été lʼun dans lʼautre de soixante louis par an.
Cette dépense deviendra moindre, lors quʼabsolument séquestré du public, je ne serai plus
accablé de ports de lettres & de visites qui, par la loi de lʼhospitalité, me forcent dʼavoir une
table pour les survenans.
Je pars de ce petit calcul, pour fixer ce qui mʼest nécessaire pour vivre en paix le reste de
mes jours, sans manger le pain de personne; résolution formée depuis long-tems, & dont quoi
quʼil arrive, je ne me départirai jamais.
Je compte pour ma part, sur un fonds de dix à douze mille livres, & jʼaime mieux ne pas
faire lʼentreprise sʼil faut m réduire à moins, parce quʼil nʼy a que le repos du reste de mes jours
que je veuille acheter par quatre ans dʼesclavage.
Si ces Messieurs peuvent me faire cette somme, mon dessein [439] est de la placer en rentes
viageres, & puisque vous voulez bien vous charger de cet emploi, elle vous sera comptée, & tout
est dit. Il convient seulement pour la sureté de la chose, que tout soit payé, avant que lʼon
commence lʼimpression du dernier volume; parce que je nʼai pas le tems dʼattendre le débit de
lʼédition pour assurer mon état.
Mais comme une telle somme en argent comptant pourroit gêner les entrepreneurs, vu les
grandes avances qui leur sont nécessaires, ils aimeront mieux me faire une rente viagere, ce
qui, vu mon âge & lʼétat de ma santé, leur doit probablement tourner plus à compte. Ainsi,
moyennant des suretés dont vous soyez content, jʼaccepterai la rente viagere, sauf une somme
en argent comptant lorsquʼon commencera lʼédition, & pourvu que cette somme ne soit pas
moindre que cinquante louis, je mʼen contente en déduction du capital dont on me fera la rente.
Voilà, Monsieur, les divers arrangemens dont je leur laisserois le choix, si je traitois
directement avec eux; mais comme il se peut que je me trompe, ou que jʼexige trop, ou quʼil y ait
quelque meilleur parti à prendre pour eux ou pour moi, je nʼentends point vous donner en cela
des regles auxquelles vous deviez vous tenir dans cette négociation. Agissez pour moi comme
un bon tuteur pour son pupille, mais ne chargez pas ces Messieurs dʼun traité qui leur soit
onéreux. Cette entreprise nʼa de leur part quʼun objet de profit, il faut quʼils gagnent; de ma part
elle a un autre objet, il suffit que je vive; & toute réflexion faite, je puis bien vivre à moins de ce
que je vous ai marqué. Ainsi nʼabusons pas de la résolution où ils paroissent [440] être
dʼentreprendre cette affaire à quelque prix que ce soit; comme tout le risque demeure de leur
côté, il doit être compensé par les avantages. Faites lʼaccord dans cet esprit, & soyez sur que de
ma part il sera ratifié.
Je vous vois avec plaisir prendre cette peine. Voilà, Monsieur, le seul compliment que je
vous serai jamais.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[23-12-1764] LETTRE A M. DE MONTMOLLIN

[Motiers]
En lui envoyant les Lettre écrites de la Montagne.
Le 23 Décembre 1764.
Plaignez-moi, Monsieur, dʼaimer tant la paix, & dʼavoir toujours la guerre. Je nʼai pu
refuser à mes anciens Compatriotes de prendre leur défense comme ils avoient pris la mienne.
Cʼest ce que je ne pouvois faire sans repousser les outrages dont, par la plus noire ingratitude,
les Ministres de Geneve ont eu la bassesse de mʼaccabler dans mes malheurs, & quʼils ont osé
porter jusques dans la Chaire sacrée. Puisquʼils aiment si sort la guerre, ils lʼauront; & après
mille agressions de leur part, voici mon premier acte dʼhostilité, dans lequel toutefois je
défends une de leurs plus grandes prérogatives, quʼils se laissent lâchement enlever; car pour
insulter à leur aise au malheureux ils rampent volontiers sous la tyrannie. La querelle au mile
est tout-à-fait [441] personnelle entrʼeux & moi; ou si jʼy fais entrer la Religion Protestante pour
quelque chose, cʼest comme son défenseur contre ceux qui veulent la renverser. Voyez mes
raisons, Monsieur, & soyez persuadé que plus on me mettra dans la nécessité dʼexpliquer mes
sentimens, plus il en résultera dʼhonneur pour votre conduite envers moi, & pour la justice, que
vous mʼavez rendue.
Recevez, Monsieur, je vous prie, mes salutations & mon respect.

LETTRE A M *****

Au sujet dʼun Mémoire en saveur des Protestans, que lʼon devoit adresser aux Évêques de France. 1765.
La lettre, Monsieur, & le mémoire de M*****. que vous mʼavez envoyés confirment bien
lʼestime & le respect que jʼavois pour leur auteur. Il y a dans ce mémoire des choses qui sont
tout-à-fait bien; cependant il me paroît que le plan & lʼexécution demanderoient une refonte
conforme aux excellentes observations contenues dans votre lettre. Lʼidée dʼadresser un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mémoire aux Evêques nʼa pas tant pour but de les persuader eux-mêmes, que de persuader
indirectement la Cour & le Clergé Catholique, qui seront plus portés à donner au Corps
Episcopal le tort dont on ne les chargera pas eux-mêmes. [442] Dʼoù, il doit arriver que les
Evêques auront honte dʼélever des oppositions à la tolérance des Protestans, ou que sʼils sont
ces oppositions, ils attireront contre eux la clameur publique & peut-être les rebuffades de la
Cour.
Sur cette idée, il paroît quʼil ne sʼagit pas tant, comme vous le dites très-bien,
dʼexplications sur la doctrine qui sont assez connues & ont été données mille fois, que dʼune
exposition politique & adroite de lʼutilité dont les Protestans sont à la France, à quoi lʼon peut
ajouter la bonne remarque de M*****. sur lʼimpossibilité reconnue de les réunir à lʼEglise, & par
conséquent sur lʼinutilité de les opprimer: oppression qui ne pouvant les détruire, ne peut
servir quʼà les aliéner.
En prenant les Evêques, qui, pour la plupart, sont des plus grandes Maisons du Royaume,
du côté des avantages de leur naissance & de leurs places, on peut leur montrer avec force
combien ils doivent être attachés au bien de lʼEtat, à proportion du bien dont il les comble, &
des privileges quʼil leur accorde; combien il seroit horrible à eux, de préférer leur intérêt & leur
ambition particuliere, au bien général dʼune société dont ils sont les principaux membres; on
peut leur prouver que leurs devoirs de citoyens, loin dʼêtre opposés à ceux de leur ministere, en
reçoivent de nouvelles forces; que lʼhumanité, la religion, la patrie leur prescrivent la même
conduite & la même obligation de protéger leurs malheureux freres opprimés, plutôt que de les
poursuivre. Il y a mille choses vives & saillantes à dire là-dessus, en leur faisant honte dʼun
côté, de leurs maximes barbares, sans pourtant les leur reprocher; & de lʼautre, en excitant
contrʼeux lʼindignation du [443] ministere & des autres ordres du Royaume sans pourtant
paroître y tâcher.
Je suis, Monsieur, si pressé, si accablé, si surchargé de lettres, que je ne puis vous jetter ici
quelques idées quʼavec la plus grande rapidité. Je voudrois pouvoir entreprendre ce mémoire,
mais cela mʼest absolument impossible, & jʼen ai bien du regret; car outre le plaisir de bien
faire, jʼy trouverois un des plus beaux sujets qui puissent honorer la plume dʼun Auteur. Cet
ouvrage peut être un chef-dʼoeuvre de politique & dʼéloquence pourvu quʼon y mette le tems:
mais je ne crois pas quʼil puisse être bien traité par un Théologien. Je vous salue, Monsieur, de
tout mon coeur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[24-01-1765] LETTRE A M. D

Motiers le 24 Janvier 1765.
Je vous avoue que je ne vois quʼavec effroi lʼengagement* [*Pour une Edition générale de ses
ouvrages.] que je vais prendre avec la compagnie en question, si lʼaffaire se consomme; ainsi,
quand elle manqueroit, jʼen serois très-peu puni. Cependant, comme jʼy trouverois des
avantages solides, & une commodité très-grande pour lʼexécution dʼune entreprise que jʼai à
coeur; que dʼailleurs je ne veux pas répondre malhonnêtement aux avances de ces Messieurs je
desire, si lʼentreprise se rompt, que ce ne soit pas par ma faute. [444] Du reste, quoique je trouve
les demandes que vous avez faites en mon nom un peu fortes, je suis fort dʼavis, puisquʼelles
sont faites, quʼil nʼen soit rien rabattu.
Je vous reconnois bien, Monsieur, dans lʼarrangement que vous me proposez au défaut de
celui-là; mais quoique jʼen sois pénétré de reconnoissance, je me reconnoîtrois peu moi-même,
si je pouvois lʼaccepter sur ce pied-là. Toutefois jʼy vois une ouverture pour sortir, avec votre
aide, dʼun furieux embarras où je suis. Car, dans lʼétat précaire où sont ma santé & ma vie, je
mourrois dans une perplexité bien cruelle, en songeant que je laisse mes papiers, mes effets &
ma gouvernante à la merci dʼun inconnu. Il y aura bien du malheur, si lʼintérêt que vous voulez
bien prendre à moi, & la confiance que jʼai en vous, ne nous amenent pas à quelque
arrangement qui contente votre coeur sans faire souffrir le mien. Quand vous serez une fois
mon dépositaire universel, je serai tranquille; & il me semble que le repos de mes jours mʼen
sera plus doux, quand je vous en serai redevable. Je voudrois seulement quʼau préalable nous
pussions faire une connoissance encore plus intime. Jʼai des projets de voyage pour cet été. Ne
pourrions-nous en faire quelquʼun ensemble? Votre bâtiment vous occupera-t-il si fort, que
vous ne puissiez le quitter quelques semaines, même quelques mois, si le cas y échéoit? Mon
cher Monsieur, il faut commencer par beaucoup se connoître, pour savoir bien ce quʼon fait
quand on se lie. Je mʼattendris à penser quʼaprès une vie si malheureuse, peut-être trouverai-je
encore des jours sereins près de vous, & que peut-être une chaîne de traverses mʼa-t-elle
conduit à lʼhomme que la providence [445] appelle à me fermer les yeux? Au reste, je vous parle
de mes voyages parce quʼà force dʼhabitude, les déplacemens sont devenus pour moi des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

besoins. Durant toute la belle saison, il mʼest impossible de rester plus de deux ou trois jours en
place, sans me contraindre & sans souffrir.

[26-01-1765] LETTRE A M. LE C. D E*****

Motiers le 26 Janvier 1765.
Je suis pénétré, Monsieur, des témoignages dʼestime & de confiance dont vous mʼhonorez:
mais comme vous dites fort bien, laissons les complimens, & sʼil est possible, allons à lʼutile.
Je ne crois pas que ce que vous desirez de moi, se puisse exécuter avec succès dʼemblée
dans une seule lettre, que Madame la Comtesse sentira dʼabord être votre ouvrage. Il vaut
mieux, ce me semble, puisque vous mʼassurez quʼelle est portée à bien penser de moi, que je
fasse avec elle les avances dʼune correspondance qui sera naître aisément les sujets dont il
sʼagit, & sur lesquels je pourrai lui présenter mes réflexions de moi-même à mesure quʼelle
mʼen fournira lʼoccasion. Car il arrivera de deux choses lʼune, ou mʼaccordant quelque
confiance elle épanchera quelquefois son honnête & vertueux coeur en mʼécrivant, & alors la
liberté que je prendrai de lui dire mon sentiment, autorisée par elle-même ne pourra lui
déplaire; [446] ou elle restera dans une réserve qui doit me servir de regle, & alors nʼayant point
lʼhonneur dʼêtre connu dʼelle, de quel droit mʼingérer à lui donner des leçons? La lettre cijointe est écrite dans cette vue & prépare les matieres dont nous aurons à traiter si ce texte lui
agrée. Disposez de cette lettre, je vous supplie, pour la donner ou la supprimer selon quʼil vous
paroîtra plus convenable.
En vérité, Monsieur, je suis enchanté de vous & de votre digne épouse. Quʼaimable &
tendre doit être un mari qui peint sa femme sous des traits si charmans. Elle peut vous aimer
trop pour votre repos, mais jamais trop pour votre mérite, ni vous, lʼaimer jamais assez pour le
sien. Je ne connois rien de plus intéressant que le tableau de votre union, & tracé par vousmême. Toutefois voyez que sans y songer vous nʼayez donné peut-être à sa délicatesse quelque
raison particuliere de craindre votre éloignement. Monsieur, les coeurs sensibles sont faciles à
blesser, tout les alarme, & ils sont dʼun si grand prix quʼils valent bien les peines quʼon prend à
les contenter. Les soins amoureux de nouveaux époux bientôt se relâchent. Les témoignages
dʼun attachement durable, fondé sur lʼestime & sur la vertu, sont moins frivoles & sont plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼeffet. Laissez à votre femme le plaisir de sacrifier quelquefois ses goûts aux vôtres, mais
quʼelle voye toujours que vous cherchez votre bonheur dans le sien, & que vous la distinguez
des autres femmes par des sentimens à lʼépreuve du tems. Quand une fois elle sera bien
convaincue de la solidité de votre attachement, elle nʼaura pas peur que vous lui soyez enlevé
par des folles. Pardon, [447] Monsieur; vous demandez des avis pour Madame la Comtesse, &
cʼest à vous que jʼose en donner. Mais vous mʼinspirez un intérêt si vif pour votre union, quʼen
vous parlant de tout ce qui me semble propre à lʼaffermir, je crois déjà me mêler de mes affaires.

[26-01-1765] LETTRE A MDE. LAC. DE*****

Motiers le 26 Janvier 1765.
Jʼapprends, Madame, que vous êtes une femme aussi vertueuse quʼaimable, que vous avez
pour votre mari autant de tendresse quʼil en a pour vous, & que cʼest à tous égards dire autant
quʼil est possible. On ajoute que vous mʼhonorez de votre estime, & que vous mʼen préparez
même un témoignage qui me donneroit lʼhonneur dʼappartenir à votre sang par des devoirs.*
[*Mde. la C. de B. avoit paru souhaiter que M. Rousseau voulut être le parrain de lʼenfant dont elle étoit sur le point
dʼaccoucher.]

En voilà plus quʼil ne faut, Madame, pour mʼattacher par le plus vif intérêt au bonheur
dʼun si digne couple; & bien assez, jʼespere, pour mʼautoriser à vous marquer ma
reconnoissance pour la part qui me vient de vous des bontés quʼa pour moi M. le Comte
de*****. Jʼai pensé que lʼheureux événement qui sʼapproche pouvoit selon vos arrangemens, me
mettre avec [448] vous en correspondance, & pour un objet si respectable, je sens du plaisir à la
prévenir.
Une autre idée me fait livrer à mon zele avec confiance. Les devoirs de M. le Comte de*****.
lʼappelleront quelquefois loin de vous. Je rends trop de justice à vos sentimens nobles pour
douter que si le charme de votre présence lui faisoit oublier ces devoirs, vous ne les lui
rappellassiez vous-même avec courage. Comme un amour fondé sur la vertu peut sans danger
braver lʼabsence, il nʼa rien de la mollesse du vice, il se renforce par les sacrifices qui lui
coûtent, & dont il sʼhonore à ses propres yeux. Que vous êtes heureuse, Madame, dʼavoir un
mérite qui vous met au-dessus des craintes, & un époux qui sait si bien en sentir le prix! Plus il
aura de comparaisons à faire, plus il sʼapplaudira de son bonheur.
Dans ces intervalles vous passerez un tems très-doux, à vous occuper de lui, des chers
gages de sa tendresse, à lui en parler dans vos lettres, à en parler à ceux qui prennent part à
votre union. Dans ce nombre oserois-je, Madame, me compter auprès de vous pour quelque
chose. Jʼen ai le droit par mes sentimens; essayez si jʼentends les vôtres, si je sens vos

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

inquiétudes, si quelquefois je puis les calmer. Je ne me flatte pas dʼadoucir vos peines, mais cʼest
quelque chose qu les partager, & voilà ce que je serai de tout mon coeur. Recevez, Madame, je
vous supplie, les assurances de mon respect.
[449]

[03-02-1765] LETTRE A MADAME LA M. DE V

Motiers le 3 Février 1765.
Au milieu des soins que vous donne, Madame, le zele pour votre famille, & au premier
moment de votre convalescence, vous vous occupez de moi; vous prossentez les nouveaux
dangers où vont me replonger les fureurs de mes ennemis, indignés que jʼaye osé montrer leur
injustice. Vous ne vous trompez pas, Madame; on ne peut rien imaginer de pareil à la rage
quʼont excité les Lettres de la Montagne. Messieurs de Berne viennent de défendre cet ouvrage
en termes très-insultans; je ne serois pas surpris quʼon me fît un mauvais parti sur leurs terres,
lorsque jʼy remettrai le pied. Il faut en ce pays même toute la protection du Roi pour mʼy laisser
en sureté; le Conseil de Geneve, qui souffle le feu tant ici quʼen Hollande, attend le moment
dʼagir ouvertement à son tour, & dʼachever de mʼécraser sʼil lui est possible. De quelque côté
que je me tourne, je ne vois que griffes pour me déchirer, & que gueules ouvertes pour
mʼengloutir. Jʼespérois du moins plus dʼhumanité du côté de la France, mais jʼavois tort;
coupable du crime irrémissible dʼêtre injustement opprimé, je nʼen dois attendre que mon coup
de grace. Mon parti est pris, Madame; je lasserai tout faire, tout dire, & je me tairai; ce nʼest
pourtant pas faute dʼavoir à parler.
Je sens quʼil est impossible quʼon me laisse respirer en paix [450] ici. Je suis trop près de
Geneve & de Berne. La passion de cette heureuse tranquillité mʼagite & me travaille chaque jour
davantage. Si je nʼespérois la trouver à la fin, je sens que confiance acheveroit de
mʼabandonner. Jʼai quelque envie dʼessayer de lʼItalie, dont le climat & lʼinquisition me seront
peut-être plus doux quʼen France & quʼici. Je tâcherai cet été de me traîner de ce côté-là, pour y
chercher un gîte paisible; & si je le puis trouver, je vous promets bien quʼon nʼentendra plus
parler de moi. Repos, repos, chere idole de mon coeur, où te trouverai-je? Est-il possible que
personne nʼen veuille laisser jouir un homme qui ne-troubla jamais celui de personne! Je ne
serois pas surpris dʼêtre à la fin forcé de me réfugier chez les Turcs, & je ne doute point que je
nʼy fusse accueilli avec plus dʼhumanité & dʼéquité que chez les Chrétiens.
On vous dit donc, Madame, que M. de Voltaire mʼa écrit sous le nom du Général Paoli, &
que jʼai donné dans le piége. Ceux qui disant cela, ne sont gueres plus dʼhonneur, ce me semble,
à la probité de M. de Voltaire quʼà mon discernement. Depuis la réception de votre lettre, voici

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ce qui mʼest arrivé. Un Chevalier de Malte, qui a beaucoup bavardé dans Geneve, & qui dit venir
dʼItalie, est venu me voir, il y a quinze jours, de la part du Général Paoli, faisant beaucoup
lʼempressé des commissions dont il se disoit chargé près de moi, mais me disant au fond trèspeu de chose, & mʼétalant dʼun air important, dʼassez chétives paperasses fort pochetées. A
chaque piece quʼil me montroit, il étoit tout étonné de me voir tirer dʼun tiroir, la même piece,
& la lui montrer à mon tour. Jʼai vu que cela le mortifioit dʼautant plus, quʼayant fait tous ses
[451] efforts pour savoir quelles relations je pouvois avoir eues en Corse, il nʼa pu là-dessus,
mʼarracher un seul mot. Comme il ne mʼa point apporté de lettres, & quʼil nʼa voulu ni se
nommer, ni me donner la moindre notion de lui, je lʼai remercié des visites quʼil vouloit
continuer de me faire. Il nʼa pas laissé de passer encore ici dix ou douze jours sans me revenir
voir. Jʼignore ce quʼil y a fait. On mʼapprend quʼil est reparti dʼhier.
Vous vois imaginez bien, Madame, quʼil nʼest plus question pour moi de la Corse, tant à
cause de lʼétat où je me trouve, que par mille raisons quʼil vous est aisé dʼimaginer. Ces
Messieurs, dont vous me parlez,* [*Messieurs Helvetius & Diderot, auxquels les Corses, disoit-on, sʼétoient
adressés pour avoir un plan de législation.] ont de la santé, du pain, du repos; ils ont la tête libre, & le coeur
épanoui par le bien-être; ils peuvent méditer & travailler à leur aise; selon toute apparence les
troupes Françoises, sʼils vont dans le pays, ne maltraiteront point leurs personnes, & sʼils nʼy
vont pas, nʼempêcheront point leur travail. Je desire passionnément voir une législation de leur
façon: mais jʼavoue que jʼai peine à voir quel fondement ils pourroient lui donner en Corse: car
malheureusement les femmes de ce pays-là sont très-laides; & très-chastes, qui pis est.
Que mon voyage projetté nʼaille pas, Madame, vous faire renoncer au vôtre. Jʼen ai plus
besoin que jamais, & tout peut très-bien sʼarranger, pourvu que vous veniez au commencement
ou à la fin de la belle saison. Je compte ne partir quʼà la fin de Mai, & revenir au mois de
Septembre.
[452]

[07-02-1765] LETTRE A M. D*****

Motiers le 7 Février 1765.
Je ne doute point, Monsieur, quʼhier jour de Deux-Cent, on nʼait brûlé mon livre à Geneve;
du moins toutes les mesures étoient prises pour cela. Vous aurez su-quʼil fut brûlé le 22 à la
Haye. Rey me marque que lʼInquisiteur* [*M. de Voltaire.] a écrit dans ce pays-là beaucoup de
lettres, & que le Ministre Ch *****. de Geneve sʼest donné de grands mouvemens. Au surplus on
laisse Rey fort tranquille. Tout cela nʼest-il pas plaisant? Cette affaire sʼest tramée avec
beaucoup de secret & de diligence; car le Comte de B*****, qui mʼécrivit peu de jours

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

auparavant, nʼen savoit rien. Vous me direz; pourquoi ne lʼa-t-il pas empêchée au moment de
lʼexécution? Monsieur, jʼai par-tout des amis puissans, illustres, & qui, jʼen suis très-sûr,
mʼaiment de tout leur coeur; mais ce sont tous gens droits, bons, doux, pacifiques, qui
dédaignent toute voie oblique. Au contraire, mes ennemis sont ardens, adroits, intrigans, rusés,
infatigables pour nuire, & qui manœuvrent toujours sous terre, comme les taupes. Vous sentez
que la partie nʼest pas égale. LʼInquisiteur est lʼhomme le plus actif que la terre ait produit; il
gouverne en quelque façon toute lʼEurope.
Tu dois régner, ce monde est fait pour les méchans.
Je suis très-sûr quʼà moins que je ne lui survive, je serai persécuté jusquʼà la mort.
[453] Je ne digere point que M. de B*****. suppose que cʼest moi qui mʼattire sa haine. Eh!
quʼai-je donc sait pour cela? Si lʼon parle trop de moi, ce nʼest pas ma saute: je me passerois
dʼune célébrité acquise à ce prix. Marquez à M. de B*****. tout ce que votre amitié pour moi
vous inspirera, & en attendant que je sois en état de lui écrire, parlez-lui, je vous supplie, de
tous les sentimens dont vous me savez pénétré pour lui.
M. Vernes désavoue hautement, & avec horreur, le libelle où jʼai mis son nom. Il mʼa écrit
là-dessus une lettre honnête; à laquelle jʼai répondu sur le même ton, offrant de contribuer
autant quʼil me seroit possible, à répandre son désaveu. Malgré la certitude où je croyois être
que lʼouvrage étoit de lui, certains faits récens me sont soupçonner quʼil pourroit bien être de
quelquʼun qui se cache sous son manteau.
Au reste, lʼimprimé de Paris sʼest très-promptement & très-singuliérement répandu à
Geneve. Plusieurs particuliers en ont reçu par la poste des exemplaires sous enveloppe, avec
ces seuls mots, écrits dʼune main de femme: Lisez, bonnes gens! Je donnerois tout au monde,
pour savoir qui est cette aimable femme qui sʼintéresse si vivement à un pauvre opprimé, & qui
fait marquer son indignation en termes si brefs & si pleins dʼénergie.
Jʼavois bien prévu, Monsieur, que votre calcul ne seroit pas admissible, & quʼauprès dʼun
homme que vous aimez, votre coeur seroit déraisonner votre tête en matiere dʼintérêt. Nous
causerons de cela plus à notre aise, en herborisant cet été; car, loin de renoncer à nos caravanes,
même en supposant le voyage dʼItalie, je veux bien tâcher quʼil nʼy nuise pas. Au [454] reste, je
vous dirai que je sens en moi, depuis quelques jours, une révolution qui mʼétonne. Ces derniers
événemens qui devoient achever de mʼaccabler, mʼont, je ne sais comment rendu tranquille, &
même assez gai. Il me semble que je donnois trop dʼimportance à des jeux dʼenfans. Il y a dans
toutes ces brûleries quelque chose de si mais & de si bête quʼil faut être plus enfant quʼeux pour
sʼen émouvoir. Ma vie morale est finie. Est-ce la peine de tant choisir la terre où je dois laisser
mon corps? La partie la plus précieuse de moi-même est déjà morte: les hommes nʼy peuvent
plus rien, & je ne regarde plus tous ces tas de Magistrats si barbares, que comme autant de vers
qui sʼamusent à ronger mon cadavre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La machine ambulante se montera donc cet été pour aller herboriser; & si lʼamitié peut la
réchauffer encore, vous serez le Prométhée qui me rapportera le feu du ciel. Bonjour Monsieur.

[11-02-1765] LETTRE AU LORD MARÉCHAL
DʼÉCOSSE

Motiers le 11 Février 1765.
Vous savez, Mylord, une partie de ce qui mʼarrive. La brûlerie de la Haye, la défense de
Berne, ce qui se prépare à Geneve; mais vous ne pouvez savoir tout. Des malheurs si constans,
une animosité si universelle commençoient à mʼaccabler tout-à-fait. Quoique les mauvaises
nouvelles se multiplient [455] depuis la réception de votre lettre, je suis plus tranquille & même
assez gai. Quand ils mʼauront fait tout le mal quʼils peuvent, je pourrai les mettre au pis. Graces
à la protection du Roi, & à la vôtre, ma personne est en sureté contre leurs ateintes; mais elle ne
lʼest pas contre leurs tracasseries, & ils me le sont bien sentir. Quoi quʼil en soit, si ma tête
sʼaffoiblit & sʼaltere, mon cœur me reste en bon état. Je lʼéprouve en lisant votre derniere lettre
& le billet que vous avez écrit pour la Communauté de Couvet. Je crois que M. Meuron
sʼacquittera avec plaisir de la commission que vous lui donnez; je nʼen dirois pas autant de
lʼadjoint que vous lui associez pour cet effet, malgré lʼempressement quʼil affecte. Un des
tourmens de ma vie est dʼavoir quelquefois à me plaindre des gens que vous aimez & à me louer
de ceux que vous nʼaimez pas. Combien tout ce qui vous est attaché me seroit cher sʼil vouloit
seulement ne pas repousser mon zele. Mais vos bontés pour moi sont ici bien des jaloux, & dans
lʼoccasion ces jaloux ne me cachent pas trop leur haine. Puisse-t-elle augmenter sans cesse au
même prix! Ma bonne soeur Emetulla, conservez-moi soigneusement notre pere. Si je le
perdois je serois le plus malheureux des êtres.
Avez-vous pu croire que jʼaye fait la moindre démarche pour obtenir la permission
dʼimprimer ici le recueil de mes écrits, ou pour empêcher que cette permission ne fût
révoquée? Non, Mylord, jʼétois si parfaitement là-dessus dans vos sentimens sans les
connoître, que dès le commencement je parlai sur ce ton aux associés qui se présenterent, & à
M*****. qui a bien voulu se charger de traiter avec eux. La proposition [456] est venue dʼeux, &
je ne me suis point pressé dʼy consentir. Du reste, je nʼai rien demandé, je ne demande rien, je
ne demanderai rien, & quoi quʼil arrive on ne pourra pas se vanter de mʼavoir fait un refus, qui
après tout me nuira moins quʼà eux-mêmes, puisquʼil ne sera quʼôter au pays cinq ou six cents
mille francs que jʼy aurois fait entrer de cette maniere, & quʼon ne rebutera peut-être pas si
dédaigneusement ailleurs. Mais sʼil arrivoit contre toute attente, que la permission fût accordée
ou ratifiée, jʼavoue que jʼen serois touché comme si personne nʼy gagnoit que moi seul, & que je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼattacherois au pays pour le reste de ma vie.
Comme probablement cela nʼarrivera pas, & que le voisinage de Geneve me devient de jour
en jour plus insupportable, je cherche à mʼen éloigner à tout prix; il ne me reste à choisir que
deux asyles, lʼAngleterre ou lʼItalie. Mais lʼAngleterre est trop éloignée; il y fait trop cher vivre,
& mon corps ni ma bourse nʼen supporteroient pas le trajet. Reste lʼItalie & sur-tout Venise,
dont le climat & lʼinquisition sont plus doux quʼen Suisse. Mais St. Marc quoiquʼapôtre ne
pardonne gueres & jʼai bien dit du mal de ses enfans. Toutefois je crois quʼà la fin jʼen courrai les
risques, car jʼaime encore mieux la prison & la paix que la liberté & la guerre. Le tumulte où je
suis ne me permet encore de rien résoudre; je vous en dirai davantage quand mes sens seront
plus rassis. Un peu de vos conseils me seroit bien nécessaire: car je suis si malheureux quand
jʼagis de moi-même, quʼaprès avoir bien raisonné deteriora sequor.
[457]

[24-02-1765] LETTRE A MRS. DE LUC

[Motiers]
24 Février 1765.
Jʼapprends, Messieurs, que vous êtes en peine des lettres que vous mʼavez écrites. Je les ai
toutes reçues jusquʼà celle du 15 Février inclusivement. Je regarde votre situation comme
décidée. Vous êtes trop gens de bien pour pousser les choses à lʼextrême, & ne pas préférer la
paix à la liberté. Un peuple celle dʼêtre libre quand les loix ont perdu leur force: mais la vertu ne
perd jamais la sienne, & lʼhomme vertueux demeure libre toujours. Voilà désormais,
Messieurs, votre ressource; elle est assez grande, assez belle, pour vous consoler de tout ce que
vous perdez comme Citoyens.
Pour moi je prends le seul parti qui me reste, & je le prends irrévocablement. Puisquʼavec
des intentions aussi pures, puisquʼavec tant dʼamour pour la justice & pour la vérité, je nʼai fait
que du mal sur la terre, je nʼen veux plus faire, & je me retire au-dedans de moi. Je ne veux plus
entendre parler de Geneve ni de ce qui sʼy passe. Ici finit notre correspondance. Je vous aimerai
toute ma vie, niais je ne vous écrirai plus. Embrassez pour moi votre pere. Je vous embrasse,
Messieurs, de tout mon coeur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[458]

[25-02-1765] LETTRE A M. MEURON,
PROCUREUR—GÉNÉRAL

[Motiers]
25 Février 1765.
Jʼapprends, Monsieur, avec quelle bonté de coeur, & avec quelle vigueur de courage vous
avez pris la défense dʼun pauvre opprimé. Poursuivi par la Claire, & défendu par vous, je puis
bien dire comme Pompée: Victrix causa Diis placuit, sed victa Catoni.
Toutefois je suis malheureux, mais non pas vaincu; mes persécuteurs, au contraire, ont
tout fait pour ma gloire, puisque cʼest par eux que jʼai pour protecteur le plus grand des Rois,
pour pere le plus vertueux des hommes, & pour Patron lʼun des plus éclairés Magistrats.

[25-02-1765] LETTRE A M. DE P

[Motiers]
25 Février 1765.
Votre lettre, Monsieur, mʼa pénétré jusquʼaux larmes. Que la bienveillance est une douce
chose! & que ne donnerois-je pas pour avoir celle de tous les honnêtes gens! Puissent mes
nouveaux patriotes mʼaccorder la leur à votre exemple! [459] puisse le lieu de mon refuge être
aussi celui de mes attachemens! Mon coeur est bon, il est ouvert à tout ce qui lui ressemble, il
nʼa besoin, jʼen suis très-sûr, que dʼêtre connu pour être aimé. Il reste après la santé trois biens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui rendent sa perte plus supportable, la paix, la liberté, lʼamitié. Tout cela, Monsieur, si je le
trouve, me deviendra plus doux encore, lorsque jʼen pourrai jouir près de vous.

[00-02-1765] LETTRE A M. DE C.P.A.A

[Motiers]
Février 1765.
Jʼattendois des réparations, Monsieur, & vous en exigez; nous sommes fort loin de compte.
Je veux croire que vous nʼavez point concouru, dans les lieux où vous êtes, aux iniquités qui
sont lʼouvrage de vos confreres, mais il falloit, Monsieur, vous élever contre une manœuvre si
opposée à lʼesprit du christianisme, & si déshonorante pour votre état. La lâcheté nʼest pas
moins répréhensible que la violence dans les Ministres du Seigneur. Dans tous les pays du
monde il est permis à lʼinnocent de défendre son innocence. Dans le vôtre on lʼen punit, on fait
plus, on ose employer la religion à cet usage. Si vous avez protesté contre cette profanation,
vous êtes excepté dans mon livre, & je ne vous dois point de réparation: si vous nʼavez pas
protesté, vous êtes coupable de connivence, & je vous en dois encore moins.
Agréez, Monsieur, je vous supplie, mes salutations & mon respect.
[460]

[03-03-1765] LETTRE A M. CLAIRAUT

Motiers-Travers le 3 Mars 1765.
Le souvenir, Monsieur, de vos anciennes bontés pour moi vous cause une nouvelle
importunité de ma part. Il sʼagiroit de vouloir bien être, pour la seconde fois, Censeur dʼun de
mes ouvrages. Cʼest une très-mauvaise rapsodie que jʼai compilée il y a plusieurs années, sous
le nom de Dictionnaire de Musique, & que je suis forcé de donner aujourdʼhui pour avoir du pain.
Dans le torrent des malheurs qui mʼentraîne, je suis hors dʼétat de revoir ce Recueil. Je sais quʼil
est plein dʼerreurs & de bévues. Si quelquʼintérêt pour le sort du plus malheureux des hommes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous portoit à voir son ouvrage avec un peu plus dʼattention que celui dʼun autre, je vous serois
sensiblement obligé de toutes les fautes que vous voudriez bien corriger chemin faisant. Les
indiquer sans les corriger ne seroit rien faire, car je suis absolument hors dʼétat dʼy donner la
moindre attention, & si vous daignez en user comme de votre bien, pour changer, ajouter, ou
retrancher, vous exercerez une charité très-utile & dont je serai très-reconnoissant. Recevez,
Monsieur, mes très-humbles excuses & mes salutations,
J. J. ROUSSEAU.
[461]

[09-03-1765] LETTRE A M. M*****

[Motiers]
9 Mars 1765.
Vous ignorez, je le vois, ce qui se passe ici par rapport à moi. Par des manœuvres
souterraines que jʼignore, les Ministres, Montmollin à leur tête, se sont tout-à-coup déchaînés
contre moi, mais avec une telle violence que, malgré Mylord Maréchal & le Roi même, je suis
chassé dʼici sans savoir plus où trouver dʼasyle sur la terre; il ne mʼen reste que dans son sein.
Cher M*****, voyez mon sort. Les plus grands scélerats trouvent un refuge; il nʼy a que votre
ami qui nʼen trouve point. Jʼaurois encore lʼAngleterre; mais quel trajet, quelle fatigue, quelle
dépense! Encore si jʼétois seul!... Que la nature est lente à me tirer dʼaffaire! Je ne sais ce que je
deviendrai; mais en quelque lieu que jʼaille terminer ma misere, souvenez-vous de votre ami.
Il nʼest plus question de mon édition générale. Selon toute apparence je ne trouverai plus à
la faire, & quand je le pourrois, je ne sais si je pourrois vaincre lʼhorrible aversion que jʼai
conçue pour ce travail. Je ne regarde aucun de mes livres sans frémir; & tout ce que je desire au
monde, est un coin de terre où je puisse mourir en paix, sans toucher ni papier ni plume.
Je sens le prix de ce que vous avez fait pendant que nous ne nous écrivions plus. Je me
plaignois de vous, & vous vous [462] occupiez de ma défense. On ne remercie pas de ces choseslà on les sent. On ne fait point dʼexcuse, on se corrige.
Voici la lettre de M. Garcin, il vient bien noblement à moi au moment de mes plus cruels
malheurs; du reste, ne mʼinstruisez plus de ce quʼon pense, ou de ce quʼon dit. Succès revers,
discours publics, tout mʼest devenu de la plus grande indifférence. Je nʼaspire quʼà mourir en
repos. Ma répugnance à me cacher est enfin vaincue. Je suis à-peu-près déterminé à changer de
nom, & à disparoître de dessus la terre. Je sais déjà quel nom je prendrai. Je pourrai le prendre
sans scrupule. Je ne mentirai surement pas. Je vous embrasse.
En finissant cette lettre, qui est écrite depuis hier, jʼétois dans le plus grand abattement où

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼaye été de ma vie. M. de Montmollin entra, & dans cette entrevue, je retrouvai toute la vigueur
que je croyois mʼavoir tout-à-fait abandonné. Vous jugerez comment je mʼen suis tiré par la
relation que jʼen envoye à lʼhomme du Roi, & dont je joins ici copie, que vous pouvez montrer.
Lʼassemblée est indiquée pour la semaine prochaine. Peut-être ma contenance en imposera-telle. Ce quʼil y a de fût, cʼest que je ne fléchirai pas. En attendant quʼon sache quel parti ils
auront pris, ne montrez cette lettre à personne. Bon voyage.
[463]

[09-03-1765] LETTRE A M. MEURON,
Conseiller
dʼEtat & Procureur-Général à Neufchâtel.

Motiers le 9 Mars 1765.
Hier, Monsieur, M. de Montmollin mʼhonora dʼune visite, dans laquelle nous eûmes une
conférence assez vive. Après mʼavoir annoncé lʼexcommunication formelle comme inévitable,
il me proposa, pour prévenir le scandale, un tempérament que je refusai net. Je lui dis que je ne
voulois point dʼun état intermédiaire; que je voulois être dedans ou dehors, en paix ou en
guerre., brebis ou loup. Il me fit sur toute cette affaire plusieurs objections que je mis en poudre;
car comme il nʼy a ni raison ni justice à tout ce quʼon fait contre moi, si-tôt quʼon entre en
discussion, je suis fort. Pour lui montrer que ma fermeté nʼétoit point obstination, encore
moins insolence, jʼoffris, si la Classe vouloir rester en repos, de mʼengager avec lui de ne plus
écrire de ma vie sur aucun point de religion; il répondit quʼon se plaignoit que jʼavois déjà pris
cet engagement, & que jʼy avois manqué: je repliquai, quʼon avoit tort; que je pouvois bien
lʼavoir résolu pour moi, mais que je ne lʼavois promis à personne. Il protesta quʼil nʼétoit pas le
maître, quʼil craignoit que la Classe nʼeût déjà pris sa résolution. Je répondis que jʼen étois
fâché, mais que jʼavois aussi pris la mienne. En sortant, il me dit quʼil seroit ce quʼil pourroit; je
lui dis quʼil seroit ce quʼil voudroit; & nous nous [464] quittâmes. Ainsi, Monsieur, jeudi
prochain, ou vendre au plus tard, je jetterai lʼépée ou le fourreau dans la riviere.
Comme vous êtes mon bon défenseur & Patron, jʼai cru vous devoir rendre compte de cette
entrevue. Recevez, je vous supplie, mes salutations & mon respect.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[10-03-1765] LETTRE A M. LE PROFESSEUR DE
MONTMOLLIN

Par déférence pour M. le Professeur de Montmollin mon Pasteur, & par respect pour la
vénérable Claire, jʼoffre, si on lʼagrée, de mʼengager, par un écrit signé de ma main, à ne jamais
publier aucun nouvel ouvrage sur aucune matiere de religion, même de nʼen jamais traiter
incidemment dans aucun nouvel ouvrage que je pourrois publier sur tout autre sujet; & de plus,
je continuerai à témoigner, par mes sentimens par ma conduite, tout le prix que je mets au
bonheur dʼêtre uni à lʼEglise.
Je prie M. le Professeur de communiquer cette déclaration à la vénérable Classe.
Fait à Motiers le 10 Mars 1765.
[465]

[14-03-1765] LETTRE A M. D

Motiers le 14 Mars 1765.
Voici, Monsieur, votre lettre; en la lisant, jʼétois dans votre coeur; elle est désolante. Je
vous désolerai peut-être moi-même, en vous avouant que celle qui lʼécrit, me paroît avoir de
bons yeux, beaucoup dʼesprit, & point dʼame. Vous devriez en faire, non votre amie, mais votre
folle; comme les Princes avoient jadis des foux; cʼest-à-dire, dʼheureux étourdis qui osoient leur
dire la vérité. Nous reparlerons de cette lettre, dans un tête-à-tête. Cher D., croyez-moi,
continuez dʼêtre bon & dʼaimer les hommes; mais ne comptez jamais avec eux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Premier apte dʼami véritable, non dans vos offres, mais dans vos conseils; je les attendois
de vous; vous nʼavez pas trompé mon attente. Le desir de me venger de votre Prêtraille étoit né
dans le premier mouvement; cʼétoit un effet de la colere; mais je nʼagis jamais dans le premier
mouvement, & ma colere est courte; nous sommes de même avis; ils sont en sureté, & je ne leur
serai surement pas lʼhonneur dʼécrire contrʼeux.
Non-seulement je nʼai pas dessein de quitter ce pays durant lʼorage, je ne veux pas même
quitter Motiers, à moins quʼon nʼuse de violence pour mʼen chasser, ou quʼon ne me montre un
ordre du Roi, sous lʼimmédiate protection duquel jʼai lʼhonneur dʼêtre. Je tiendrai dans cette
affaire, la contenance que je dois à mon protecteur & à moi. Mais de maniere ou dʼautre, il
faudra que cette affaire finisse; si lʼon me fait traîner dehors par des Archers, il faut bien que je
mʼen [466] aille. Si lʼon finit par me laisser en repos, je veux alors mʼen aller; cʼest un point
résolu. Que voulez-vous que je fasse dans un pays où lʼon me traite plus mal quʼun malfaiteur?
Pourrai-je jamais jetter sur ces gens-là, un autre oeil que celui du mépris & de lʼindignation? Je
mʼavilirois aux yeux de toute la terre, si je restois au milieu dʼeux.
Je suis bien aise que vous ayez dʼabord senti & dit la vérité sur le prétendu livre des Princes.
Mais savez-vous quʼon a écrit de Berne à lʼimprimeur dʼYverdun, de me demander ce livre & de
lʼimprimer; que ce seroit une bonne affaire! Jʼai dʼabord senti les soins officieux de lʼami
Bertrand. Jʼai tout de suite envoyé à M. Félice la lettre dont copie ci-jointe, le faisant prier de
lʼimprimer & de la répandre. Comme il est livré à gens qui ne mʼaiment pas, jʼai prié M. Roguin
en cas dʼobstacle, de vous en donner avis par la poste; & alors je vous serois bien obligé, si vous
vouliez la donner tout de suite à Fauche, & la lui faire imprimer bien correctement. Il faut quʼil
la verse le plus promptement quʼil sera possible à Berne, à Geneve & dans le pays de Vaud; mais
avant quʼelle paroisse ayez la bonté de la relire sur lʼimprimé, de peur quʼil ne sʼy glisse quelque
faute. Vous sentez quʼil ne sʼagit pas ici dʼun petit scrupule dʼauteur, mais de ma sureté, & de ma
liberté, peut-être pour le reste de ma vie. En attendant lʼimpression, vous pouvez donner &
envoyer des copies.
Je ne serai peut-être en état de vous écrire de long-tems. De grace mettez-vous à ma place,
& ne soyez pas trop exigeant. Vous devriez sentir quʼon ne me laisse pas du tems de reste. Mais
vous en avez pour me donner de vos nouvelles, & [467] même des miennes; car vous savez ce
qui se passe par rapport à moi. Pour moi, je lʼignore parfaitement.
Je vous embrasse.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[14-03-1765] LETTRE A M. LE P. DE FÉLICE

Motiers le 14 Mars 1765.
Je nʼai point fait, Monsieur, lʼouvrage intitulé des Princes; je ne lʼai point vu; je doute
même quʼil existe. Je comprends aisément de quelle fabrique vient cette invention, comme
beaucoup dʼautres, & je trouve que mes ennemis se rendent bien justice en mʼattaquant avec
des armes si dignes dʼeux. Comme je nʼai jamais désavoué aucun ouvrage qui fût de moi, jʼai le
droit dʼen être cru sur ceux que je déclare nʼen pas être. Je vous prié, Monsieur, de recevoir & de
publier cette déclaration en saveur de la vérité, & dʼun homme qui nʼa quʼelle pour sa défense.
Recevez mes très-humbles salutations.

[23-03-1765] LETTRE A M. MEURON,
Général à Neufchâtel.

Procureur-

Motiers le 23 Mars 1765.
Je ne sais, Monsieur, si je ne dois pas bénir mes miseres, tant elles sont accompagnées de
consolations. Votre lettre mʼen a donné de bien douces, & jʼen ai trouvé de plus douces encore
dans le paquet quʼelle contenoit. Jʼavois exposé à Mylord Maréchal les raisons qui me faisoient
desirer de quitter ce [468] pays, pour chercher la tranquillité & pour lʼy laisser. Il approuve ces
raisons, & il est comme moi, dʼavis que jʼen sorte: ainsi, Monsieur, cʼest un parti pris, avec
regret, je vous le jure; mais irrévocablement. Assurément tous ceux qui ont des bontés pour
moi ne peuvent désapprouver que, dans le trille état où je suis, jʼaille chercher une terre de paix
pour y déposer me os. Avec plus de vigueur & de santé je consentirois à faire face à mes
persécuteurs pour le bien public: mais accablé dʼinfirmités, & de malheurs sans exemple, je suis
peu propre à jouer un rôle, & il y auroit de la cruauté à me lʼimposer. Las de combats & de
querelles, je nʼen peux plus supporter. Quʼon me laisse aller mourir en paix ailleurs, car ici cela
nʼest pas possible, moins par la mauvaise humeur des habitans, que par le trop grand voisinage

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de Geneve, inconvénient quʼavec la meilleure volonté du monde, il ne dépend pas dʼeux de
lever.
Ce parti, Monsieur, étant celui auquel on vouloir me réduire, doit naturellement faire
tomber toute démarche ultérieure pour mʼy forcer. Je ne suis point encore en état de me
transporter, & il me faut quelque tems pour mettre ordre à mes affaires, durant lequel je puis
raisonnablement espérer quʼon ne me traitera pas plus mal quʼun Turc, un Juif, un Payen, un
Athée & quʼon voudra bien me laisser jouir, pour quelques semaines, de lʼhospitalité quʼon ne
refuse à aucun étranger. Ce nʼest pas, Monsieur, que je veuille désormais me regarder comme
tel; au contraire, lʼhonneur dʼêtre inscrit parmi les citoyens du pays, me sera toujours précieux
par lui-même, encore plus par la main dont il me vient, & je mettrai toujours au rang de mes
premiers devoirs le zele & la fidélité que je dois [469] au Roi, comme notre Prince & comme
mon protecteur. Jʼajoute que jʼy laisse un bien très-regrettable, mais dont je nʼentends point du
tout me dessaisir. Ce sont les amis que jʼy ai trouvés dans mes disgraces, & que jʼespere y
conserver malgré mon éloignement.
Quant à Messieurs les Ministres, sʼils trouvent à propos dʼaller toujours en avant avec leur
Consistoire, je me traînerai de mon mieux pour y comparoître, en quelquʼétat que je sois,
puisquʼils le veulent ainsi, & je crois quʼils trouveront, pour ce que jʼai à leur dire, quʼils
auroient pu se passer de tant dʼappareil. Du reste, ils sont fort les maîtres de mʼexcommunier, si
cela les amuse: être excommunié de la façon de M. de Voltaire, mʼamusera fort aussi.
Permettez, Monsieur, que cette lettre soit commune aux deux Messieurs qui-ont eu la
bonté de mʼécrire avec un intérêt si généreux. Vous sentez que dans les embarras où je me
trouve, je nʼai pas plus le tems que les termes pour exprimer combien je suis touché de vos
soins & des leurs. Mille salutations & respects.
[470]

[29-03-1765] LETTRE AU CONSISTOIRE DE
MOTIERS

Motiers le 29 Mars 1765.
MESSIEURS,
Sur votre citation, jʼavois hier résolu, malgré mon état de comparoître aujourdʼhui pardevant vous; mais sentant quʼil me seroit impossible, malgré toute ma bonne volonté, de sou
tenir une longue séance, &, sur la matiere de soi qui fait lʼunique objet de la citation,
réfléchissant que je pouvois également mʼexpliquer par écrit, je nʼai point douté, Messieurs,
que la douceur de la charité ne sʼalliât en vous au zele de la foi, & que vous nʼagréassiez dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cette lettre la même réponse que jʼaurois pu faire de bouche aux questions de M. de Montmollin
quelles quʼelles soient.
II me paroît donc quʼà moins que la rigueur dont la vénérable Classe juge à propos dʼuser
contre moi, ne soit fondée sur une loi positive, quʼon mʼassure ne pas exister dans cet Etat, rien
nʼest plus nouveau, plus irrégulier, plus attentatoire à la liberté civile, & sur-tout plus contraire
à lʼesprit de la Religion quʼune pareille procédure en pure matiere de foi.
Car, Messieurs, je vous supplie de considérer que, vivant depuis long-tems dans le rein de
lʼEglise, & nʼétant ni Pasteur, ni Professeur, ni chargé dʼaucune partie de lʼinstruction publique,
je ne dois être soumis, moi particulier, moi simple fidelle à aucune interrogation, ni inquisition
sur la foi: de telles inquisitions, [471] inouies dans ce pays, sapant tous les fondemens de la
Réformation, & blessant à la fois la liberté évangélique, la charité chrétienne, lʼautorité du
Prince & les droits des sujets, soit comme membres de lʼEglise, soit comme citoyens de lʼEtat. Je
dois toujours compte de mes actions & de ma conduite aux loix & aux hommes; mais puisquʼon
nʼadmet point parmi nous dʼEglise infaillible qui ait droit de prescrire à ses membres ce quʼils
doivent croire, donc, une fois reçu dans lʼEglise, je ne dois plus quʼà Dieu seul compte de ma foi.
Jʼajoute à cela que lorsquʼaprès la publication de lʼÉmile, je fus admis à la communion dans
cette paroisse, il y a près de trois ans, par M. de Montmollin, je lui fis par écrit une déclaration
dont il fut si pleinement satisfait, que non-seulement il nʼexigea nulle-autre explication sur le
dogme, mais quʼil me promit même de nʼen point exiger. Je me tiens exactement à sa promesse,
& sur-tout à ma déclaration: & quelle conséquence, quelle absurdité, quel scandale ne seroit-ce
point de sʼen être contenté, après la publication dʼun livre où le christianisme sembloit si
violemment attaqué, & de ne sʼen pas contenter maintenant, après la publication dʼun autre
livre, où lʼAuteur peut errer, sans doute, puisquʼil est homme, mais où du moins il erre en
chrétien, puisquʼil ne cesse de sʼappuyer pas à pas sur lʼautorité de lʼEvangile? Cʼétoit alors
quʼon pouvoit mʼôter la communion; mais cʼest à présent quʼon devroit me la rendre. Si vous
faites le contraire, Messieurs, pensez à vos consciences; pour moi, quoi quʼil arrive, la mienne
est en paix.
Je vous dois, Messieurs, & je veux vous rendre toutes sortes [472] de déférences, & je
souhaite de tout mon coeur quʼon nʼoublie pas assez la protection dont le Roi mʼhonore, pour
me implorer celle du Gouvernement.
Recevez, Messieurs, je vous supplie, les assurances de tout mon respect.
Je joins ici la copie de la déclaration sur laquelle je fus admis à la communion en 1762, &
que je confirme aujourdʼhui.* [*Voyez ci-avant la lettre du 24 Août 1762, adressée à M. de Montmollin.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[06-04-1765] LETTRE A M. D*****

[Motiers]
Le 6 Avril 1765.
Je souffre beaucoup depuis quelques jours, & les tracas que je croyois finis, & que je vois se
multiplier, ne contribuent pas à me tranquilliser le corps ni lʼame. Voilà donc de nouvelles
lettres dʼéclat à écrire, de nouveaux engagemens à prendre, & quʼil faut jetter à la tête de tout le
monde, jusquʼà ce que je trouve quelquʼun qui les daigne agréer. Voilà, toute chose cessante, un
déménagement à faire. Il faut me réfugier à Couvet, parce que jʼai le malheur dʼêtre dans la
disgrace du Ministre de Motiers; il faut vite aller chercher un autre Ministre & un autre
Consistoire, car sans Ministre & sans Consistoire, il ne mʼest plus permis de respirer; & il faut
errer de paroisse en paroisse, jusquʼà ce que je trouve un Ministre assez bénin [473] pour
daigner me tolérer dans la sienne. Cependant, M. de P*****. appelle cela le pays le plus libre de
la terre. A la bonne heure, mais cette liberté-là nʼest pas de mon goût. M. de P*****. sait que je
ne veux plus rien avoir à faire avec les Ministres; il me lʼa conseillé lui-même; il sait que
naturellement je suis désormais dans ce cas avec celui-ci; il sait que le Conseil dʼEtat mʼa
exempté de la jurisdiction de son Consistoire; par quelle étrange maxime veut-il que je mʼaille
refourer tout exprès sous la jurisdiction dʼun autre Consistoire dont le Conseil dʼEtat ne mʼa
point exempté, & sous celle dʼun autre Ministre qui me tracassera plus poliment sans doute,
mais qui me tracassera toujours; voudra poliment savoir comme je pense, & que poliment
jʼenverrai promener? Si jʼavois une habitation à choisir dans ce pays, ce seroit celle-ci,
précisément par la raison quʼon veut que jʼen sorte. Jʼen sortirai donc puisquʼil le faut; mais ce
ne sera surement pas pour aller à Couvet.
Quant à la lettre que vous jugez à propos que jʼécrive pour promettre le silence pendant
mon séjour en Suisse, jʼy consens. Je desirerois seulement que vous me fissiez lʼamitié de
mʼenvoyer le modele de cette lettre que je transcrirai exactement, & de me marquer à qui je dois
lʼadresser. Garrottez-moi si bien que je ne puisse plus remuer ni pied ni patte; voilà mon coeur
& mes mains dans les liens de lʼamitié. Je suis très-déterminé à vivre en repos si je puis, & à ne
plus rien écrire quoi quʼil arrive, si ce nʼest ce que vous savez, & pour la Corse, sʼil le faut
absolument, & que je vive assez pour cela. Ce qui me fâche, encore un coup, cʼest dʼaller offrant
cette promesse de porte en porte, jusquʼà ce quʼil se trouve quelquʼun qui la daigne [474] agréer.
Je ne sache rien au monde de plus humiliant. Cʼest donner à mon silence une importance que
personne nʼy voit que moi seul.
Pardonnez, Monsieur, lʼhumeur qui me ronge; jʼai onze lettres sur ma table, la plupart très-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

désagréables, & qui veulent toutes la plus prompte réponse. Mon sang est calciné, la fievre me
consume, je ne pisse plus du tout, & jamais rien ne mʼa tant coûté de ma vie que cette promette
authentique quʼil faut que je faire dʼune chose que je suis bien déterminé à tenir, que je la
promette ou non. Mais tout en grognant fort maussadement, jʼai le coeur plein des sentimens
les plus tendres pour ceux qui sʼintéressent si généreusement à mon repos, & qui me donnent
les meilleurs conseils pour lʼassurer. Je sais quʼils ne me conseillent que pour mon bien; quʼils
ne prennent à tout cela dʼautre intérêt que le mien propre. Moi de mon côté, tout en
murmurant, je veux leur complaire, sans songer à ce qui mʼest bon. Sʼils me demandoient pour
eux ce quʼils me demandent pour moi-même, il ne me coûteroit plus rien. Mais comme il est
permis de faire en rechignant son propre avantage, je veux leur obéir, les aimer & les gronder.
Je vous embrasse.
P. S. Tout bien pensé, je crois pourtant quʼavant le départ de M. Meuron, je serai ce quʼon
desire. Ma paresse commence toujours par se dépiter, niais à la fin mon coeur cede.
Si je restois, jʼen reviendrois en attendant que votre maison fût faite, au projet de chercher
quelque jolie habitation près de Neufchâtel, & de mʼabonner à quelque société où jʼeusse à la
fois la liberté & le commerce des hommes. Je nʼai [475] pas besoin de société pour me garantir de
lʼennui, au contraire. Mais jʼen ai besoin pour me détourner de rêver & dʼécrire. Tant que je
vivrai seul, ma tête ira malgré moi.

[06-04-1765] LETTRE A MYLORD MARÉCHAL

[Motiers]
Le 6 Avril 1765.
Il me paroît Mylord, que graces aux soins des honnêtes gens qui vous sont attachés, les
projets des prédicans contre moi sʼen iront en fumée, ou aboutiront tout au plus à me garantir
de lʼennui de leurs lourds sermons. Je nʼentrerai point dans le détail de ce qui sʼest passé,
sachant quʼon vous en a rendu un fidelle compte. Mais il y auroit de lʼingratitude à moi de ne
vous rien dire de la chaleur que M. Chaillet a mise à toute cette affaire, & de lʼactivité pleine à la
fois de prudence & de vigueur avec laquelle M. Meuron lʼa conduite. A portée, dans la place où
vous lʼavez mis, dʼagir & parler au nom du Roi & au vôtre, il sʼest prévalu de cet avantage avec
tant de dextérité que, sans indisposer personne, il a ramené tout le Conseil dʼEtat à son avis, ce
qui nʼétoit pas peu de chose, vû lʼextrême fermentation quʼon avoit trouvé le moyen dʼexciter
dans les esprits. La maniere dont il sʼest tiré de cette affaire, prouve quʼil est très en état dʼen
manier de plus grandes.
Losque je reçus votre lettre du 10 Mars avec les petits [476] billets numerotés qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼaccompagnoient, je me sentis le coeur si pénétré de ces tendres soins de votre part, que je
mʼépanchai là-dessus avec M. le Prince Louis de Wirtemberg, homme dʼun mérite rare, épuré
par les disgraces, & qui mʼhonore de sa correspondance & de son amitié. Voici là-dessus sa
réponse; je vous la transmets mot à mot. «Je nʼai pas douté un moment que le Roi de Prusse ne
vous soutînt: mais vous me faites chérir Mylord Maréchal; veuillez lui témoigner toute la
vivacité des sentimens que cet homme respectable mʼinspire. Jamais personne avant lui ne sʼest
avisé de faire un journal si honorable pour lʼhumanité.»
Quoiquʼil me paroisse à-peu-près décidé que je puis jouir en ce pays, de toute la sureté
possible, sous la protection du Roi, sous la vôtre, & graces à vos précautions, comme sujet de
lʼEtat,* [*Lord Maréchal lui avoit obtenu des Lettres de naturalisation] cependant il me paroît toujours
impossible quʼon mʼy laisse tranquille. Geneve nʼen est pas plus loin quʼauparavant, & les
brouillons de Ministres me haïssent encore plus à cause du mal quʼils nʼont pu me faire. On ne
peut compter sur rien de solide dans un pays où les têtes sʼéchauffent tout-dʼun-coup sans
savoir pourquoi. Je persiste donc à vouloir suivre votre conseil & mʼéloigner dʼici. Mais comme
il nʼy a plus de danger rien ne presse; & je prendrai tout le tems de délibérer & de bien peser
mon choix, pour ne pas faire une sottise, & mʼaller mettre dans de nouveaux lacs. Toutes me
raisons contre lʼAngleterre subsistent, & il suffit quʼil y ait de Ministres dans ce pays-là pour
me faire craindre dʼen approcher. [477] Mon état & mon goût mʼattirent également vers lʼItalie;
& si la lettre dont vous mʼavez envoyé copie, obtient une réponse favorable, je penche
extrêmement pour en profiter. Cette lettre, Mylord, est un chef-dʼœuvre; pas un mot de trop, si
ce nʼest des louanges; pas une idée omise pour aller au but. Je compte si bien sur son effet, que
sans autre sureté quʼune pareille lettre, jʼirois volontiers me livrer aux Vénitiens. Cependant
comme je puis attendre & que la saison nʼest pas bonne encore pour passer les monts, je ne
prendrai nul parti définitif, sans en bien consulter avec vous. Il est certain, Mylord, que je nʼai
pour le moment nul besoin dʼargent. Cependant je vous lʼai dit, & je vous le répete; loin de me
défendre de vos dons, je mʼen tiens honoré. Je vous dois les biens les plus précieux de la vie;
marchander sur les autres, seroit de ma part une ingratitude. Si je quitte ce pays, je nʼoublierai
pas quʼil y a dans les mains de M. Meuron cinquante louis dont je puis disposer au besoin.
Je nʼoublierai pas non plus de remercier le Roi de ses graces. Çʼa toujours été mon dessein,
si jamais je quittois ses Etats. Je vois, Mylord, avec une grande joie, quʼen tout ce qui est
convenable & honnête, nous nous entendons sans nous être communiqués.
[478]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[08-04-1765] LETTRE A M. DʼIVERNOIS

Motiers, le 8 Avril 1765.
Bien arrivé, mon cher Monsieur; ma joie est grande, mais elle nʼest pas complette, puisque
vous nʼavez pas passé par ici. Il est vrai que vous y auriez trouvé une fermentation désagréable
à votre amitié pour moi. Jʼespere quand vous viendrez que vous trouverez tout pacifié. La
chance commence à tourner extrêmement. Le Roi sʼest si hautement déclaré, Mylord Maréchal
a si vivement écrit, les gens en crédit ont pris mon parti si chaudement, que le Conseil dʼEtat
sʼest unanimement déclaré pour moi, & mʼa, par un arrêt, exempté de la jurisdiction du
Consistoire, & assuré la protection du Gouvernement. Les Ministres sont généralement hués;
lʼhomme à qui vous avez écrit est consterné & furieux; il ne lui reste plus dʼautre ressource que
dʼameuter la canaille, ce quʼil a fait jusquʼici avec allez de succès. Un des plus plaisans bruits
quʼil fait courir, est que jʼai dit dans mon dernier livre que les femmes nʼavoient point dʼame; ce
qui les met dans une telle fureur par tout le Val-de-Travers que, pour être honoré du sort
dʼOrphée, je nʼai quʼà sortir de chez moi. Cʼest tout le contraire à Neufchâtel, où toutes les
Dames sont déclarées en ma faveur. Le sexe dévot y traîne les Ministres dans les boues. Une des
plus aimables, disoit il y a quelques jours, en pleine [479] assemblée, quʼil nʼy avoit quʼune seule
chose qui la scandalisât dans tous mes écrits; cʼétoit lʼéloge de M. de Montmollin. Les suites de
cette affaire mʼoccupent extrêmement. M. Andrié mʼest arrivé de Berlin, de la part de Mylord
Maréchal. Il me survient de toutes parts des multitudes de visites. Je songe à déménager de
cette maudite paroisse pour aller mʼétablir près de Neufchâtel où tout le monde a la bonté de
me desirer. Par dessus tous ces tracas, mon triste état ne me laisse point de relâche, & voici le
septieme mois que je ne suis sorti quʼune seule fois, dont je me suis trouvé fort mal. Jugez
dʼaprès tout cela si je suis en état de recevoir M. de Servant, quelque desir que jʼen eusse. Dans
tout le cours de ma vie, il nʼauroit pas pu choisir plus mal son tems pour me venir voir.
Dissuadez-lʼen, je vous supplie, ou quʼil ne sʼen prenne pas à moi sʼil perd ses pas.
Je ne crois pas dʼavoir écrit à personne que peut-être je serois dans le cas dʼaller à Berlin. Il
mʼa tant passé de choses par la tête que celle-là pourroit y avoir passé aussi, mais je suis
presque assuré de nʼen avoir rien dit à qui que ce soit. La mémoire que je perds absolument
mʼempêche de rien affirmer. Des motifs très-doux, très-pressans, très-honorables mʼy
attireroient sans doute. Mais le climat me fait peur. Que je cherche au moins la bénignité du
soleil, puisque je nʼen dois point attendre des hommes! Jʼespere que celle de lʼamitié me suivra
par-tout. Je connois la vôtre, & je mʼen prévaudrois au besoin; mais ce nʼest pas lʼargent qui me
manque; & si jʼen avois besoin, cinquante louis sont à Neufchâtel à mes ordres, graces à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prévoyance de Mylord Maréchal.
[480]

[09-04-1765] LETTRES A MADEMOISELLE G.....

Motiers le 9 Avril 1765.
Au moins, Mademoiselle, nʼallez pas mʼaccuser aussi croire que les femmes nʼont point
dʼame; car, au contraire je suis persuadé que toutes celles qui vous ressemblent, en ont au
moins deux à leur disposition. Quel dommage que la vôtre vous suffise! Jʼen connois une qui se
plairoit fort à loger en même lieu. Mille respects à la chere Maman & à toute la famille. Je vous
prie, Mademoiselle, dʼagréer les miens.

[09-04-1765] LETTRE A M. MEURON,
Général à Neufchâtel.

Procureur-

Motiers le 9 Avril 1765.
Permettez, Monsieur, quʼavant votre départ, je vous supplie de joindre à tant de soins
obligeans pour moi, celui de faire agréer à Messieurs du Conseil dʼEtat mon profond respect &
ma vive reconnoissance. Il mʼest extrêmement consolant de jouir, sous lʼagrément du
Gouvernement de cet Etat, de la protection dont le Roi mʼhonore, & des bontés de [481] Mylord
Maréchal; de si précieux actes de bienveillance mʼimposent de nouveaux devoirs que mon
coeur remplira toujours avec zele, non-seulement en fidelle sujet de lʼEtat, mais en homme
particuliérement obligé à lʼillustre Corps le gouverne. Je me flatte quʼon a vu jusquʼici dans ma
conduite une simplicité sincere, & autant dʼaversion pour la dispute que dʼamour pour la paix.
Jʼose dire que jamais homme ne chercha moins à répandre ses opinions, & ne fut moins auteur
dans la vie privée & sociale; si dans la chaîne de mes disgraces, les sollicitations, le devoir,
lʼhonneur même mʼont forcé de prendre la plume pour ma défense & pour celle dʼautrui; je nʼai
rempli quʼà regret un devoir si triste, & jʼai regardé cette cruelle nécessité, comme nouveau

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

malheur pour moi. Maintenant, Monsieur, que graces au Ciel jʼen suis quitte, je mʼimpose la loi
de me taire; & pour mon repos & pour celui de lʼEtat où jʼai le bonheur de vivre, je mʼengage
librement, tant que jʼaurai le même avantage, à ne plus traiter aucune matiere qui puisse y
déplaire, ni dans aucun des Etats voisins. Je serai plus, je rentre avec plaisir dans lʼobscurité, où
jʼaurois dû toujours vivre, & jʼespere sur aucun sujet ne plus occuper le public de moi. Je
voudrois de tout mon coeur offrir à ma nouvelle patrie un tribut plus digne dʼelle; je lui sacrifie
un bien très-peu regrettable, & je préfére infiniment au vain bruit du monde, lʼamitié de ses
Membres & la faveur de ses Chefs.
Recevez, Monsieur, je vous supplie mes très-humbles salutations.
[482]

[08-08-1765] LETTRE A M. D

Motiers-Travers le 8 Août 1765.
Non, Monsieur, jamais, quoique lʼon en dite, je ne me repentirai dʼavoir loué M. de
Montmollin. Jʼai loué de lui ce que jʼen connoissois, sa conduite vraiment pastorale envers moi.
Je nʼai point loué son caractere que je ne connoissois pas; je nʼai point loué sa véracité, sa
droiture. Jʼavouerai même que son extérieur qui ne lui est pas favorable, son ton, son air, son
regard sinistre me repoussoient malgré moi: jʼétois étonné de voir tant de douceur, dʼhumanité,
de vertus se cacher sous une aussi sombre physionomie. Mais jʼétouffois ce penchant injuste;
falloit-il juger dʼun homme sur des lignes trompeurs que sa conduite démentoit si bien? falloitil épier malignement le principe secret dʼune tolérance peu attendue? Je hais cet art cruel
dʼempoisonner les bonnes actions dʼautrui, & mon coeur ne sait point trouver de mauvais
motifs à ce qui est bien. Plus je sentois en moi dʼéloignement pour M. de M. plus je cherchois à
le combattre par la reconnoissance que je lui devois. Supposons derechef possible le même cas,
& tout ce que jʼai fait je le referois encore.
Aujourdʼhui. M. de M. leve le marque & se montre vraiment tel quʼil est. Sa conduite
présente explique la précédente. Il est clair que sa prétendue tolérance qui le quitte au moment
quʼelle eût été le plus juste, vient de la même source que ce [483] cruel zele qui lʼa pris
subitement. Quel étoit son objet, quel est-il à présent? Je lʼignore: je sais seulement quʼil ne
sauroit être bon. Non-seulement il mʼadmet avec empressement, avec honneur à la
Communion, mais il me recherche, me prône, me fête, quand je parois avoir attaqué de gaîté de
coeur le Christianisme; & quand je prouve quʼil est faux que je lʼaye attaqué, quʼil est faux du
moins que jʼaye eu ce dessein, le voilà lui-même attaquant brusquement ma sureté, ma foi, ma
personne; il veut mʼexcommunier, me proscrire; il ameute la paroisse après moi, il me poursuit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avec un acharnement qui tient de la rage. Ces disparates sont-elles dans son devoir? Non, la
charité nʼest point inconstante, la vertu ne se contredit point elle-même, & la conscience nʼa
pas deux voix. Après sʼêtre montré si peu tolérant, il sʼétoit avisé trop tard de lʼêtre; cette
affectation ne lui alloit point, & comme elle nʼabusoit personne, il a bien fait de rentrer dans
son état naturel. En détruisant son propre ouvrage, en me faisant plus de mal quʼil ne mʼavoit
fait de bien, il mʼacquitte envers lui de toute reconnoissance; je ne lui dois plus que la vérité, je
me la dois à moi-même; & puisquʼil nue force à la dire, je la dirai.
Vous voulez lʼavoir au vrai ce qui sʼest passé entre nous dans cette affaire. M. de M. a fait au
public sa relation en homme dʼEglise, & trempant sa plume dans ce miel empoisonné qui tue, il
sʼest ménagé tous les avantages de son état. Pour moi, Monsieur, je vous serai la mienne du ton
simple dont les gens dʼhonneur se parlent entrʼeux. Je ne mʼétendrai point en protestations
dʼêtre sincere. Je laisse à votre esprit sain, à votre [484] coeur ami de la vérité, le soin de la
démêler entre lui & moi.
Je ne suis point, graces au Ciel, de ces gens quʼon fête & que lʼon méprise. Jʼai lʼhonneur
dʼêtre de ceux que lʼon estime & quʼon chasse. Quand je me réfugiai dans ce pays, je nʼy apportai
de recommandations pour personne, pas même pour Mylord Maréchal. Je nʼai quʼune
recommandation que je porte par-tout, & près de Mylord Maréchal il nʼen faut point dʼautre.
Deux heures après mon arrivée écrivant à S. E. pour lʼest informer & me mettre sous sa
protection, je vis entrer un homme inconnu qui, sʼétant nommé le Pasteur du lieu, me fit des
avances de toute espece, & qui, voyant que jʼécrivois à Mylord Maréchal, mʼoffrit dʼajouter de
sa main quelques lignes pour me recommander. Je nʼacceptai point cette offre; ma lettre partit,
& jʼeus jʼaccueil que peut espérer lʼinnocence opprimée par-tout où régnera la vertu.
Comme je ne mʼattendois pas dans la circonstance à trouver un Pasteur si liant, je contai
dès le même jour cette histoire à tout le monde, & entrʼautres à M. le Colonel Roguin qui, plein
pour moi des bontés les plus tendres, avoir bien voulu mʼaccompagner jusquʼici.
Les empressemens de M. de M. continuerent. Je crus devoir en profiter, & voyant
approcher la communion de Septembre, je pris le parti de lui écrire pour savoir si, malgré la
rumeur publique, je pouvois mʼy présenter. Je préférai une lettre à une visite pour éviter les
explications verbales quʼil auroit pu vouloir pousser trop loin. Cʼest même sur quoi je tâchai de
le prêvenir: car déclarer que je ne voulois ni désavouer, ni défendre mon livre, cʼétoit dire assez
que je ne voulois entrer sur ce point [485] dans aucune discussion. Et en effet, forcé de défendre
mon honneur & ma personne au sujet de ce livre, jʼai toujours passé condamnation sur les
erreurs qui pouvoient y être, me bornant à montrer quʼelles ne prouvoient point que lʼAuteur
voulût attaquer le Christianisme & quʼon avoit tort de le poursuivre criminellement pour cela.
M. de M. écrit que jʼallai le lendemain lʼavoir sa réponse; cʼest ce que jʼaurois fait sʼil ne fût
venu me lʼapporter: ma mémoire peut me tromper sur ces bagatelles; mais il me prévint ce me
semble, & je me souviens au moins que par les démonstrations de la plus vive joie, il me
marqua combien ma démarche lui faisoit de plaisir. Il me dit en propres termes que lui & son
troupeau sʼen tenoient honorés, & que cette démarche inespérée alloit édifier tous les fidelles.
Ce moment, je vous lʼavoue, fut un des plus doux de ma vie. Il faut connoître tous mes
malheurs, il faut avoir éprouvé les peines dʼun coeur sensible qui perd tout ce qui lui étoit cher,
pour juger combien il mʼétoit consolant de tenir à une Société de freres qui me dédommageroit
des pertes que jʼavois faites, & des amis que je ne pouvois plus cultiver. Il me sembloit quʼune

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de coeur avec ce petit troupeau dans un culte affectueux & raisonnable, jʼoublierois plus
aisément tous mes ennemis. Dans les premiers tems, je mʼattendrissois au Temple jusquʼaux
larmes. Nʼayant jamais vécu chez les Protestans, je mʼétois fait dʼeux & de leur Clergé des
images angéliques. Ce culte si simple & si pur étoit précisément ce quʼil falloir à mon coeur; il
me sembloit fait exprès pour soutenir le courage & lʼespoir des malheureux; tous ceux qui le
partageoient [486]me sembloient autant de vrais Chrétiens, unis entre eux par la plus tendre
charité. Quʼils mʼont bien guéri dʼune erreur si douce! Mais enfin jʼy étois alors, & cʼétoit
dʼaprès mes idées que je jugeois du prix dʼêtre admis au milieu dʼeux.
Voyant que durant cette visite M. de M. ne me disoit rien sur mes sentimens en matiere de
foi, je crus quʼil réservoit cet entretien pour un autre tems, & sachant combien ces Messieurs
sont enclins à sʼarroger le droit quʼils nʼont pas de juger de la foi des Chrétiens, je lui déclarai
que je nʼentendois me soumettre à aucune interrogation ni à aucun éclaircissement quel quʼil
pût être. Il me répondit quʼil nʼen exigeroit jamais, & il mʼa là-dessus si bien tenu parole, je lʼai
toujours trouvé si soigneux dʼéviter toute discussion sur la doctrine, que jusquʼà la derniere
affaire il ne mʼen a jamais dit un seul mot, quoiquʼil me soit arrivé de lui en parler quelquefois
moi-même.
Les choses se passerent de cette sorte tant avant quʼaprès la Communion; toujours même
empressement de la part de M. de M. & toujours même silence sur les matieres théologiques. Il
portoit même si loin lʼesprit de tolérance & le montroit si ouvertement dans ses sermons, quʼil
mʼinquiétoit quelquefois pour lui-même. Comme je lui étois sincérement attaché, je ne lui
déguisois point mes alarmes, & je me souviens quʼun jour quʼil prêchoit très-vivement contre
lʼintolérance des Protestans, je fus très-effrayé de lui entendre soutenir avec chaleur que
lʼEglise réformée avoit grand besoin dʼune réformation nouvelle, tant dans la doctrine que dans
les moeurs. Je nʼimaginois gueres alors quʼil fourniroit dans peu lui-même une si grande preuve
de ce besoin.
[487] Sa tolérance & lʼhonneur quʼelle lui faisoit dans le monde exciterent la jalousie de
plusieurs de ses confreres, sur-tout à Geneve. Ils ne cesserent de le harceler par des reproches,
& de lui tendre des piéges où il est à la fin tombé. Jʼen suis fâché, mais ce nʼest assurément pas
ma faute. Si M. de M. eût voulu soutenir une conduite si pastorale par des moyens qui en
fussent dignes, sʼil se fût contenté pour sa défense dʼemployer avec courage, avec franchise les
seules armes du Christianisme & de la vérité, quel exemple ne donnoit-il point à lʼEglise, à
lʼEurope entiere, quel triomphe ne sʼassuroit-il point? Il a préféré les armes de son métier, & les
sentant mollir contre la vérité pour si défense il a voulu les rendre offensives en mʼattaquant. Il
sʼest trompé; ces vieilles armes, fortes contre qui les craint, foibles contre qui les brave se sont
brisées. Il sʼétoit mal adressé pour réussir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quelques mois après mon admission, je vis entrer un soir M. de M. dans ma chambre. Il
avoit lʼair embarrassé. Il sʼassit & garda long-tems le silence; il le rompit enfin par un de ces
longs exordes dont le fréquent besoin lui a fait un talent. Venant ensuite à son sujet, il me dit
que le parti quʼil avoit pris de mʼadmettre à la Communion lui avoir attiré bien des chagrins &
le blâme de ses Confreres; quʼil étoit réduit à se justifier là-dessus dʼune maniere qui pût leur
fermer la bouche, & que si la bonne opinion quʼil avoit de mes sentimens lui avoit fait
supprimer les explications quʼà sa place un autre auroit exigées, il ne pouvoit sans se
compromettre laisser croire quʼil nʼen avoir eu aucune.
Là-dessus, tirant doucement un papier de sa poche, il se [488] mit à lire dans un projet de
lettre à un Ministre de Geneve des détails dʼentretiens qui nʼavoient jamais existé, mais où il
plaçoit à la vérité fort heureusement quelques mots par-ci par-là, dits à la volée & sur un tout
autre objet. Jugez, Monsieur, de mon étonnement: il fut tel que jʼeus besoin de toute la longueur
de cette lecture pour me remettre en lʼécoutant. Dans les endroits où la fiction étoit la plus forte
il sʼinterrompoit en me disant: Vous sentez la nécessité.... ma situation.... ma place....il faut bien un peu se
prêter. Cette lettre, au reste étoit faite avec assez dʼadresse, & à peu de chose près il avoit, grand
soin de ne mʼy faire dire que ce que jʼaurois pu dire en effet. En finissant il me demanda si
jʼapprouvois cette lettre, & sʼil pouvoit lʼenvoyer telle quʼelle étoit.
Je répondis que je le plaignois dʼêtre réduit à de pareilles ressources; que quant à moi je ne
pouvois rien dire de semblable: mais que, puisque cʼétoit lui qui se chargeoit de le dire, cʼétoit
son affaire & non pas la mienne; que je nʼy voyois rien non plus, que je fusse obligé de
démentir. Comme tout ceci reprit-il, ne peut nuire à personne & peut vous être utile ainsi quʼà
moi, je passe aisément sur un petit scrupule qui ne seroit, quʼempêcher le bien. Mais dites-moi,
au surplus, si vous êtes content de cette lettre, & si vous nʼy voyez rien à changer pour quʼelle
soit mieux. Je luis dis que je la trouvois bien pour, la fin quʼil sʼy proposoit. Il me pressa tant,
que pour lui complaire, je lui indiquai quelques légeres corrections, qui ne signifioient pas
grandʼchose. Or il faut savoir que de la maniere dont nous étions assis, lʼécritoire émit devant
M. de M.; mais durant tout ce petit colloque il la pousse comme par hasard devant [489] moi; &
comme je tenois alors sa lettre pour la relire, il me présenta la plume pour faire les changemens
indiqués; ce que je fis avec la simplicité que je mets à toute chose. Cela fait, il mit son papier
dans sa poche, & sʼen alla.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pardonnez-moi ce long détail, il étoit nécessaire. Je vous épargnerai celui de mon dernier
entretien avec M. de M. quʼil est plus aisé dʼimaginer. Vous comprenez ce quʼon peut répondre
à quelquʼun qui vient froidement vous dire: Monsieur, jʼai ordre de vous casser la tête; mais si
vous voulez bien vous casser la jambe, peut-être se contentera-t-on de cela. M. de M. doit avoir
eu quelquefois à traiter de mauvaises affaires. Cependant je ne vis de ma vie un homme aussi
embarrassé quʼil le fut vis-à-vis de moi dans celle-là. Rien nʼest plus gênant en pareil cas que
dʼêtre aux prises avec un homme ouvert & franc, qui sans combattre avec vous de subtilités &
de ruses, vous rompt en visiere à tout moment. M. de M. assure que je lui dis en le quittant que
sʼil venoit avec de bonnes nouvelles je lʼembrasserois, si non que nous nous tournerions le dos.
Jʼai pu dire des choses équivalentes, mais en termes plus honnêtes, & quant à ces dernieres
expressions je suis très-sûr de ne mʼen être point servi. M. de M. peut reconnoître quʼil ne me
fait pas si aisément tourner le dos quʼil lʼavoit cru.
Quant au dévot pathos dont il use pour prouver la nécessité de sévir, on sent pour quelle
sorte de gens il est fait, & ni vous ni moi nʼavons rien à leur dire. Laissant à part ce jargon
dʼinquisiteur, je vais examiner ses rairons vis-à-vis de moi, sans entrer dans celles quʼil pouvoit
avoir avec dʼautres.
Ennuyé du triste métier dʼAuteur pour lequel jʼétois si peu [490] fait, jʼavois depuis longtems résolu dʼy renoncer; quand lʼEmile parut jʼavois déclaré à tous mes amis à Paris, à Geneve
& ailleurs que cʼétoit mon dernier ouvrage, & quʼen lʼachevant je posois la plume pour ne la
plus reprendre. Beaucoup de lettres me restent où lʼon cherchoit à me dissuader de ce dessein.
En arrivant ici jʼavois dit la même chose à tout le monde, à vous-même ainsi quʼà M. de M. Il est
le seul qui se soit avisé de transformer ce propos en promesse, & de prétendre que je mʼétois
engagé avec lui de ne plus écrire, parce que je lui en avois montré lʼintention. Si je lui disois
aujourdʼhui que je compte aller demain à Neufchâtel, prendroit-il acte de cette parole, & si jʼy
manquois mʼen seroit-il un procès? Cʼest la même chose absolument, & je nʼai pas plus rongé à
faire une promesse à M. de M. quʼà vous dʼune résolution dont jʼinformois simplement lʼun &
lʼautre.
M. de M. oseroit-il dire quʼil ait entendu la chose autrement? Oseroit-il affirmer, comme il
lʼose faire entendre que cʼest sur cet engagement prétendu quʼil mʼadmit à la Communion? La
preuve du contraire est quʼà la publication de ma lettre à M. lʼArchevêque de Paris, M. de M.
loin de mʼaccuser de lui avoir manqué de parole, fut très-content de cet ouvrage, & quʼil fit
lʼéloge à moi-même & à tout le monde, sans dira alors un mot de cette fabuleuse promesse quʼil
mʼaccuse aujourdʼhui de lui avoir faite auparavant. Remarquez pourtant que cet écrit est bien
plus sort sur les mysteres & même sur les miracles que celui dont il fait maintenant tant de
bruit. Remarquez encore que jʼy parle de même en mon nom, & non plus au nom du Vicaire.
Peut-on chercher des sujets dʼexcommunication dans [491] ce dernier, qui nʼont pas même été
des sujets de plainte dans lʼautre?
Quand jʼaurois fait à M. de M. cette promesse à laquelle je ne songeai de ma vie,
prétendroit-il quʼelle fût si absolue quʼelle ne supportât pas la moindre exception, pas même
dʼimprimer un mémoire pour ma défense lorsque jʼaurois un procès? Et quelle exception
mʼétoit mieux permise que celle où me justifiant je le justifiois lui-même, où je montrois quʼil
étoit faux quʼil eût admis dans son Eglise un aggresseur de la Religion? Quelle promesse
pouvoir mʼacquitter de ce que je devois à dʼautres & à moi-même? Comment pouvois-je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

supprimer un écrit défensif pour mon honneur, pour celui de mes anciens compatriotes; un
écrit que tant de grands motifs rendoient nécessaire & où jʼavois à remplir de si saints devoirs?
A qui M. de M. sera-t-il croire que je lui ai promis dʼendurer lʼignominie en silence? A présent
même que jʼai pris avec un Corps respectable un engagement formel,* [*Voyez la lettre du 9 Avril
passé à M. Meuron Procureur-Général.] qui est-ce dans ce Corps qui mʼaccuseroit dʼy manquer, si, forcé
par les outrages de M. de M. je prenois le parti de les repousser aussi publiquement quʼil ose les
faire. Quelque promesse que fasse un honnête homme on nʼexigera jamais, on présumera bien
moins encore, quʼelle aille jusquʼà se bisser déshonorer.
En publiant les Lettres écrites de la Montagne, je fis mon devoir & je ne manquai point à M.
de M. Il en jugea lui-même ainsi, puisquʼaprès la publication de lʼouvrage, dont je lui avois
envoyé un exemplaire, il ne changea point avec moi de maniere [492] dʼagir. Il le lut avec plaisir,
mʼen parla avec éloge; pas un mon qui sentît lʼobjection. Depuis lors il me vit long-tems encore,
toujours de la meilleure amitié; jamais la moindre plainte sur mon livre. On parloit dans ce
tems-là dʼune édition générale de mes écrits. Non-seulement il approuvoit cette entreprise, il
desiroit même sʼy intéresser: il me marqua ce desir que je nʼencourageai pas, sachant que la
compagnie qui sʼétoit formée se trouvoit déjà trop nombreuse, & ne vouloir plus dʼautre
associé. Sur mon peu dʼempressement quʼil remarqua trop, il réfléchit quelque tems après que
la bienséance de son état ne lui permettoit pas dʼentrer dans cette entreprise. Cʼest alors que la
Classe prit le parti de sʼy opposer, & fit des représentations à la Cour.
Du reste, la bonne intelligence étoit si parfaite encore entre, nous, & mon dernier ouvrage
y mettoit si peu dʼobstacle que long-tems après sa publication, M. de M. causant avec moi me
dit, quʼil vouloit demander à la Cour une augmentation de prébende, & me proposa de mettre
quelques lignes dans la lettre quʼil écriroit pour cet effet à Mylord Maréchal. Cette forme de
recommandation me paroissant trop familiere, je lui demandai quinze jours pour en écrire à
Mylord Maréchal auparavant. Il se tut, & ne mʼa plus parlé de cette affaire. Des-lors il
commença de voir dʼun autre oeil les Lettres de la Montagne, sans cependant en improuver
jamais un seul mot en ma présence. Une fois seulement il me dit: Pour moi je crois aux miracles.
Jʼaurois pu lui répondre: Jʼy crois tout autant que vous.
Puisque je suis sur mes torts avec M. de M., je dois vous [493] avouer, Monsieur, que je
mʼen reconnois dʼautres encore. Pénétré pour lui de reconnoissance, jʼai cherché toutes les
occasions de la lui marquer, tant en public quʼen particulier. Mais je nʼai point fait dʼun
sentiment si noble un trafic dʼintérêt; lʼexemple ne mʼa point gagné, je ne lui ai point fait de
présens, je ne sais pas acheter les choses saintes. M. de M. vouloir savoir routes mes affaires,
connoître tous mes correspondans, diriger, recevoir mon testament, gouverner mon petit
ménage: voilà ce que je nʼai point souffert. M. de M. aime à tenir table long-tems; pour moi cʼest
un vrai supplice. Rarement il a mangé chez moi, jamais je nʼai mangé chez lui. Enfin jʼai
toujours repoussé avec tous les égards & tout le respect possible lʼintimité quʼil vouloir établir
entre nous. Elle nʼest jamais un devoir dès quʼelle ne convient pas à tous deux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Voilà mes torts, je les confesse sans pouvoir mʼen repentir. Ils sont grands si lʼon veut,
mais ils sont les seuls, & jʼatteste quiconque connoît un peu ces contrées si je ne mʼy suis pas
souvent rendu désagréable aux honnêtes gens par mon zele à louer dans M. de M. ce que jʼy
trouvois de louable. Le rôle quʼil avoit, joué précédemment le rendoit odieux, & lʼon nʼaimoit
pas à me voir effacer par ma propre histoire celle des maux dont il fut lʼauteur.
Cependant quelques mécontentemens secrets quʼil eût contre moi, jamais il nʼeût pris pour
les faire éclater un moment si mal choisi, si dʼautres motifs ne lʼeussent porté à resaisir
lʼoccasion fugitive quʼil avoit dʼabord laissé échapper. Il voyoit trop combien sa conduite alloit
être choquante & contradictoire. Que de combats nʼa-t-il pas dû sentir en lui-même avant [494]
dʼoser afficher une si claire prévarication! Car patrons telle condamnation quʼon voudra sur les
Lettres de la Montagne; en diront-elles, enfin, plus que lʼEmile, après lequel jʼai été, non pas
laissé, mais admis à la table sacrée? plus que la lettre à M. de BEAUMONT sur laquelle on ne
mʼa pas dit un seul mot? Quʼelles ne soient si lʼon veut quʼun tissu dʼerreurs, que sʼensuivra-til? quʼelles ne mʼont point justifié, & que lʼauteur dʼEmile demeure inexcusable; mais jamais
que celui des Lettres écrites de la Montagne doive en particulier être condamné. Après avoir
fait grace à un homme du crime dont on lʼaccuse, le punit-on pour sʼêtre mal défendu? Voilà
pourtant ce que fait ici M. de M.; & je le défie, lui & tous ses confreres de citer dans ce dernier
ouvrage aucun des sentimens quʼils censurent, que je ne prouve être plus fortement établi dans
les précédens.
Mais excité sous main par dʼautres gens il saisit le prétexte quʼon lui présente; sûr quʼen
criant à tort & à travers à lʼimpie on met toujours le peuple en fureur, il sonne après-coup le
tocsin de Motiers sur un pauvre homme pour sʼêtre osé défendre chez les Genevois, & sentant
bien que le succès seul pouvoit le sauver du blâme, il nʼépargne rien pour se lʼassurer. Je vis à
Motiers, je ne veux point parler de ce qui sʼy passe, vous le savez aussi bien que moi; personne à
Neufchâtel ne lʼignore; les étrangers qui viennent le voient, gémissent; & moi je me tais.
M. de M. sʼexcuse sur les ordres de la Classe. Mais supposons les exécutés par des voies
légitimes; si ces ordres étoient justes comment avoit-il attendu si tard à le sentir? comment ne
les prévenoit-il point lui-même que cela regardoit spécialement? comment après avoir lu &
relu les Lettres de la Montagne nʼy [495] avoit-il jamais trouvé un mot à reprendre, ou pourquoi
ne mʼen avoir-il rien dit, à moi son paroissien, dans plusieurs visites quʼil mʼavoit faites?
Quʼétoit devenu son zele pastoral? Voudroit-il quʼon le prît pour un imbécille, qui ne sait voir
dans un livre de son métier ce qui y est que quand on le lui montre? Si ces ordres étoient
injustes pourquoi sʼy soumettoit-il? Un Ministre de lʼEvangile, un Pasteur doit-il persécuter
par obéissance un homme quʼil sait être innocent? Ignoroit-il que paroître même en
Consistoire est une peine ignominieuse, un affront cruel pour un homme de mon âge, sur-tout
dans un village, où lʼon ne connoît dʼautres matieres consistoriales que des admonitions sur les
moeurs? Il y a dix ans que je fus dispensé à Geneve de paroître en Consistoire dans une
occasion beaucoup plus légitime, &, ce que je me reproche presque, contre le texte formel de la
loi. Mais il nʼest pas étonnant que lʼon connoisse à Geneve des bienséances que lʼon ignore à
Motiers.
Je ne sais pour qui M. de M. prend ses lecteurs quand il leur dit quʼil nʼy avoit point
dʼinquistion dans cette affaire; cʼest comme sʼil disoit quʼil nʼy avoit point de Consistoire, car
cʼest la même chose en cette occasion. Il fait entendre, il assure même quʼelle ne devoir point

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avoir de suite temporelle: le contraire est connu de tous les gens au fait du projet, & qui ne sait
quʼen surprenant la religion du Conseil dʼEtat on lʼavoit déjà engagé à faire des démarches qui
tendoient à mʼôter la protection du Roi? Le pas nécessaire pour achever étoit
lʼexcommunication. Après quoi de nouvelles remontrances au Conseil dʼEtat auroient fait le
reste; on sʼy étoit engagé, & voilà dʼoù vient la douleur de nʼavoir pu réussir. Car dʼailleurs [496]
quʼimporte à M. de M.? Craint-il que je ne me présente pour communier de sa main? Quʼil se
rassure. Je ne suis pas aguerri aux communions comme je vois tant de gens lʼêtre. Jʼadmire ces
estomacs dévots toujours si prêts à digérer le pain sacré: le mien nʼeut pas si robuste.
Il dit quʼil nʼavoir quʼune question très-simple à me faire de la part de la Claire. Pourquoi
donc en me citant ne me fit-il pas signifier cette question? Quelle est cette ruse dʼuser de
surprise, & de forcer les gens de répondre à lʼinstant même sans leur donner un moment pour
réfléchir? Cʼest quʼavec cette question de la Classe dont M. de M. parle, il mʼen réservoit de son
chef dʼautres dont il ne parle point, & sur lesquelles il ne vouloit pas que jʼeusse le tems de me
préparer. On sait que son projet étoit absolument de me prendre en faute, & de mʼembarrasser
par tant dʼinterrogations captieuses quʼil en vînt à bout. Il savoit combien jʼétois languissant &
foible. Je ne veux pas lʼaccuser dʼavoir eu le dessein dʼépuiser mes forces: mais quand je sus cité
jʼétois malade, hors dʼétat de sortir & gardant la chambre depuis six mois. Cʼétoit lʼhiver, il
faisoit froid, & cʼest pour un pauvre infirme un étrange spécifique quʼune séance de plusieurs
heures, debout, interrogé sans relâche sur des matieres de Théologie, devant des Anciens dont
les plus instruits déclarent nʼy rien entendre. Nʼimporte; on ne sʼinforma pas même si je
pouvois sortir de mon lit; si jʼavois la force dʼaller, sʼil faudroit me faire porter; on ne
sʼembarrassoit pas de cela. La charité pastorale, occupée des choses de la foi, ne sʼabaisse pas
aux terrestres soins de cette vie.
[497] Vous savez, Monsieur, ce qui se passa dans le Consistoire en mon absence, comment
sʼy fit la lecture de ma lettre, & les propos quʼon y tint pour en empêcher lʼeffet. Vos mémoires
là-dessus vous viennent de la bonne source. Concevez-vous quʼaprès cela M. de M. change toutà-coup dʼétat & de titre, & que sʼétant fait commissaire de la Classe pour solliciter lʼaffaire, il
redevienne aussi-tôt Pasteur pour la juger. Jʼagissois, dit-il, comme Pasteur, comme Chef du
Consistoire, & non comme représentant de la vénérable Classe. Cʼétoit bien tard changer de rôle après
en avoir fait jusquʼàlors un si différent. Craignons, Monsieur, les gens qui sont si volontiers
deux personnages dans la même affaire. Il est rare que ces deux en fassent un bon.
Il appuye la nécessité de sévir sur le scandale causé par mon livre. Voilà des scrupules tout
nouveaux quʼil nʼeut point du tems de lʼEmile. Le scandale fut tout aussi grand pour le moins:
les gens dʼEglise & les gazetiers ne firent pas moins de bruit. On brûloir, on brayoit, on
mʼinsultoit par toute lʼEurope. M. de M. trouve aujourdʼhui des raisons de mʼexcommunier
dans celles qui ne lʼempêcherent pas alors de mʼadmettre. Son zele, suivant le précepte, prend
toutes les formes pour agir selon les tems & les lieux. Mais qui est-ce, je vous prie, qui excita
dans sa paroisse le scandale dont il se plaint au sujet de mon dernier livre? Qui est-ce qui
affectoit dʼen faire un bruit affreux & par soi-même & par des gens apostés? Qui est-ce, parmi
tout ce peuple si saintement forcené, qui auroit su que jʼavois commis le crime énorme de
prouver que le Conseil de Geneve mʼavoit condamné à tort, si lʼon nʼeût pris soin de le [498] leur
dire en leur peignant ce singulier crime avec les couleurs que chacun sait? Qui dʼentrʼeux est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même en état de lire mon livre & dʼentendre ce dont il sʼagit? Exceptons si lʼon veut lʼardent
satellite de M. de M., ce grand Maréchal quʼil cite si fiérement, ce grand clerc le Boirude de son
Eglise, qui se connoît si bien en fers de chevaux & en livres de théologie. Je veux le croire en état
de lire à jeun & sans épeller une ligne entiere, quel autre des ameutés en peut faire autant? En
entrevoyant sur mes pages les mots dʼEvangile & de miracles, ils auroient cru lire un livre de
dévotion, & me sachant bon homme ils auroient dit: que Dieu le bénisse, il nous édifie. Mais on leur a
tant assuré que jʼétois un homme abominable; un impie, qui disoit quʼil nʼy avoit point de Dieu
& que les femmes nʼavoient point dʼame, que sans songer au langage si contraire quʼon leur
tenoit ci-devant ils ont à leur tour répété: cʼest un impie, un scélérat, cʼest lʼAnte-christ, il faut
lʼexcommunier, le brûler. On leur a charitablement répondu: sans doute; mais criez & laisse-nous faire;
tout ira bien.
La marche ordinaire de Messieurs les gens dʼEglise me paroît admirable pour aller à leur
but. Après avoir établi en principe leur compétence sur tout scandale, ils excitent le scandale
sur tel objet quʼil leur plaît, & puis en vertu de ce scandale qui est leur ouvrage, ils sʼemparent
de lʼaffaire pour la juger. Voilà de quoi se rendre maîtres de tous les peuples, de toutes les loix,
de tous les Rois, & de toute la terre sans quʼon ait le moindre mot à leur dire. Vous rappeliezvous le conte de ce Chirurgien dont la boutique donnoit sur deux rues, & qui sortant par une
porte estropioit les passans, puis rentroit [499] subtilement, & pour les panser ressortoit par
lʼautre? Voilà lʼhistoire de tous les Clergés du monde, excepté que le Chirurgien guérissoit du
moins ses blessés, & que ces Messieurs en traitant les leurs les achevent.
Nʼentrons point, Monsieur, dans les intrigues secretes quʼil ne faut pas mettre au grand
jour. Mais si M. de M. nʼeût voulu quʼexécuter lʼordre de la Classe ou faire lʼacquit de sa
conscience, pourquoi lʼacharnement quʼil a mis à cette affaire? pourquoi ce tumulte excité dans
le pays? pourquoi ces prédications violentes? pourquoi ces conciliabules? pourquoi tant de sots
bruits répandus pour tâcher de mʼeffrayer par les cris de la populace? Tout cela nʼest-il pas
notoire au public? M. de M. le nie, & pourquoi non, puisquʼil a bien nié dʼavoir prétendu deux
voix dans le Consistoire. Moi, jʼen vois trois, si je ne me trompe. Dʼabord celle de son Diacre,
qui nʼétoit là que comme son représentant; la sienne ensuite qui formoit lʼégalité; & celle enfin
quʼil vouloir avoir pour départager les suffrages. Trois voix à lui seul çʼeût été beaucoup, même
pour absoudre; il les vouloit pour condamner, & ne put les obtenir, où étoit le mal? M. de M.
étoit trop heureux que son Consistoire plus sage que lui lʼeût tiré dʼaffaire avec la Classe, avec
ses confreres, avec ses correspondans, avec lui-même. Jʼai fait mon devoir, auroit-il dit, jʼai
vivement poursuivi la chose: mon Consistoire nʼa pas jugé comme moi; il a absous ROUSSEAU
contre mon avis. Ce nʼest pas ma faute; je me retire; je nʼen puis faire davantage sans blesser les
loix, sans désobéir au Prince, sans troubler le repos public: je suis trop bon chrétien, trop bon
citoyen, trop bon pasteur pour rien [500] tenter de semblable. Après avoir échoué, il pouvoit
encore avec un peu dʼadresse conserver sa dignité & recouvrer sa réputation. Mais lʼamourpropre irrité nʼest pas si sage. On pardonne encore moins aux autres le mal quʼon leur a voulu
faire que celui quʼon leur a fait en effet. Furieux de voir manquer à la face de lʼEurope ce grand
crédit dont il aime à se vanter, il ne peut quitter la partie, il dit en Classe quʼil nʼest pas sans
espoir de la renouer; il le tente dans un autre Consistoire: mais pour se montrer moins à
découvert il ne la propose pas lui-même, il la fait proposer par son Maréchal, par cet
instrument de ses menées, quʼil appelle à témoin quʼil nʼen a pas fait. Cela nʼétoit-il pas

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

finement trouvé? Ce nʼest pas que M. de M. ne soit fin: mais un homme que la colere aveugle ne
fait plus que des sottises quand il se livre à sa passion.
Cette ressource lui manque encore. Vous croiriez quʼau moins alors ses efforts sʼarrêtent
là. Point du tout. Dans lʼassemblée suivante de la Classe, il propose un autre expédient, fondé
sur lʼimpossibilité dʼéluder lʼactivité de lʼOfficier du Prince dans sa paroisse. Cʼest dʼattendre
que jʼaye passé dans une autre, & là de recommencer les poursuites sur nouveaux frais. En
conséquence de ce bel expédient les Sermons emportés recommencement; on met derechef le
peuple en rumeur, comptant à force de désagrément me forcer enfin de quitter la paroisse. En
voilà trop, en vérité, pour un homme aussi tolérant que M. de M. prétend lʼêtre, & qui nʼagit que
par lʼordre de son Corps.
Ma lettre sʼalonge beaucoup, Monsieur, mais il le faut & pourquoi la couperois-je? Seroitce lʼabréger que dʼen multiplier [501] les formules? Laissons à M. de M. le plaisir de dire dix fois
de suite: Dinazarde ma sœur, dorme-vous?
Je nʼai point entamé la question de droit; je me suis interdit cette matiere. Je me suis borné
dans la seconde partie de cette lettre à vous prouver que M. de M. malgré le ton béat quʼil
affecte, nʼa point été conduit dans cette affaire par le zele de la foi, ni par son devoir, mais quʼil a
selon lʼusage fait servir Dieu dʼinstrument à ses passions. Or jugez si pour de telles fins on
employe des moyens qui soient honnêtes, & dispensez-moi dʼentrer dans des détails qui
seroient gémir la vertu.
Dans la premiere partie de ma lettre je rapporte des faits opposés à ceux quʼavance M. de
M. Il avoit eu lʼart de se ménager des indices auxquels je nʼai pu répondre que par le récit fidelle
de ce qui sʼest passé. De ces assertions contraires de sa part & de la mienne vous conclurez que
lʼun des deux est un menteur, & jʼavoue que cette conclusion me paroît juste.
En voulant finir ma lettre & poser sa brochure, je la feuillete encore. Les observations se
présentent sans nombre & il ne faut pas toujours recommencer. Cependant comment passer ce
que jʼai dans cet instant sous les yeux? Que seront nos Ministres, se disoit-on publiquement?
Défendront-ils lʼEvangile attaqué si ouvertement par ses ennemis? Cʼest donc moi qui suis lʼennemi de
lʼEvangile, parce que je mʼindigne quʼon le défigure & quʼon lʼavilisse. Eh! que ses prétendus
défenseurs nʼimitent-ils lʼusage que jʼen voudrois faire! Que nʼen prennent-ils ce qui les
rendroit bons & justes, que nʼen laissent-ils ce [502] qui ne sert de rien à personne & quʼils
nʼentendent pas pl que moi!
Si un Citoyen de ce pays avoit osé dire ou écrire quelque chose dʼapprochant à ce quʼavance M. R. ne
séviroit-on pas contre lui? Non assurément; jʼose le croire pour lʼhonneur de cet Etat. Peuples de
Neufchâtel, quelles seroient donc vos franchises, si pour quelque point qui fourniroit matiere
de chicane aux Ministres, ils pouvoient poursuivre au milieu de vous lʼAuteur dʼun factum
imprimé à lʼautre bout de lʼEurope, pour sa défense en pays étranger? M. de M. mʼa choisi pour
vous imposer en moi ce nouveau joug; mais serois-je digne dʼavoir été reçu parmi vous, si jʼy
laissois par mon exemple une servitude que je nʼy ai point trouvée?
M. Rousseau nouveau Citoyen a-t-il donc plus de privileges que tous les anciens Citoyens? Je ne
réclame pas même ici les leurs; je ne réclame que ceux que jʼavois étant homme, & comme
simple étranger. Le correspondant que M. de M. fait parler, ce merveilleux correspondant quʼil
ne nomme point, & qui lui donne tant de louanges est un singulier raisonneur, ce me semble. Je
veux avoir, selon lui, plus de privileges que tous les Citoyens, parce que je résiste à des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vexations que nʼendura jamais aucun Citoyen. Pour mʼôter le droit de défendre ma bourse
contre un voleur qui voudroit me la prendre, il nʼauroit donc quʼà me dire: Vous êtes plaisant de ne
vouloir pas que je vous vole! Je volerois bien un homme du pays sʼil passoit au lieu de vous.
Remarquez quʼici M. le Professeur de Montmollin et le seul Souverain, le Despote qui me
condamne, & que la loi, [503] le Consistoire, le Magistrat, le Gouvernement, le Gouverneur, le
Roi même qui me protegent sont autant de rebelles à lʼautorité suprême de M. le Professeur de
Montmollin.
Lʼanonyme demande si je ne me suis pas soumis comme Citoyen aux loix de lʼEtat & aux usages; &
de lʼaffirmative quʼassurément on ne lui contestera pas, il conclut que je me suis soumis à une
loi qui nʼexiste point & à un usage qui nʼeut jamais lieu.
M. de M. dit à cela que cette loi existe à Geneve & que je me suis plaint moi-même quʼon lʼa
violée à mon préjudice. Ainsi donc la loi qui existe à Geneve & qui nʼexiste pas à Motiers, on la
viole à Geneve pour me décréter, & on la suit à Motiers pour mʼexcommunier. Convenez que
me voilà dans une agréable position! Cʼétoit sans doute dans un de ses momens de gaîté que M.
de M. fit ce raisonnement-là.
Il plaisante à-peu-près sur le même ton dans une note sur lʼoffre* [*Offre dont le secret fut si bien
gardé que personne nʼen fut rien que quand je le publiai, & qui fut si malhonnêtement reçu quʼon ne daigna pas y faire la
moindre réponse. Il fallut même que je fisse redemander à M. de M. ma déclaration quʼil sʼétoit doucement appropriée.] que

je voulus bien faire à la Classe, à condition quʼon me laissât en repos.* [*Voyez la lettre du 10 Mars
précédent à M. de Montmollin.] Il dit que cʼest se moquer, & quʼon ne fait pas ainsi la loi à ses
supérieurs.
Premiérement il se moque lui-même quand il prétend quʼoffrir une satisfaction trèsobséquieuse & très-raisonnable à gens qui se plaignent quoiquʼà tort, cʼest leur faire la loi.
Mais la plaisanterie est dʼavoir appellé Messieurs de la Classe mes supérieurs, comme si
jʼétois homme dʼEglise. Car qui ne [504] sait que la Classe ayant jurisdiction sur le Clergé
seulement, & nʼayant au surplus rien à commander à qui que ce soit, ses membres ne sont
comme tels les supérieurs de personne?* [*Il faudroit croire que la tête tourne à M. de M. si lʼon lui supposoit
assez dʼarrogance pour vouloir sérieusement donner à Messieurs de la Classe quelque supériorité sur les autres sujects du Roi.
Il nʼy a pas cent ans que ces supérieurs prétendus ne signoient quʼa près tous les autres Corps.] Or, de me traiter en

homme dʼEglise est une plaisanterie fort déplacée à mon avis. M. de M. Fait très-bien que je ne
suis point homme dʼEglise, & que jʼai même, graces au Ciel, très-peu de vocation pour le
devenir.
Encore quelques mots sur la lettre que jʼécrivis au Consistoire, & jʼai fini. M. de M. promet
peu de commentaires sur cette lettre. Je crois quʼil fait très-bien, & quʼil eût mieux fait encore
de nʼen point donner du tout. Permettez que je passe en revue ceux qui me regardent; lʼexamen
ne sera pas long.
Comment répondre, dit-il, à des questions quʼon ignore? Comme jʼai fait; en prouvant dʼavance
quʼon nʼa point le droit de questionner.
Une foi dont on ne doit compte quʼa Dieu ne se publie pas dans toute lʼEurope.
Et pourquoi une foi dont on ne doit compte quʼà Dieu ne se publieroit-elle pas dans toute
lʼEurope?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Remarquez lʼétrange prétention dʼempêcher un homme de dire son sentiment quand on
lui en prête dʼautres, de lui fermer la bouche & de le faire parler.
Celui qui erre en Chrétien redresse volontiers ses erreurs. Plaisant sophisme!
[505] Celui qui erre en Chrétien ne fait pas quʼil erre. Sʼil redressoit ses erreurs sans les
connoître, il nʼerreroit pas moins, & de plus il mentiroit. Ce ne seroit plus errer en Chrétien.
Est-ce sʼappuyer sur lʼautorité de lʼEvangile que de rendre douteux les miracles? Oui, quand cʼest par
lʼautorité même de lʼEvangile quʼon rend douteux les miracles.
Et dʼy jetter du ridicule? Pourquoi non, quand sʼappuyant sur lʼEvangile on prouve que ce
ridicule nʼest que dans les interprétations des Théologiens?
Je suis sûr que M. de M. se félicitoit ici beaucoup de ton laconisme. Il est toujours aisé de
répondre à de bons raisonnemens par des sentences ineptes.
Quant à la note de Théodore de Béze, il nʼa pas voulu dire autre chose sinon que la foi du Chrétien nʼest
pas appuyée uniquement sur les miracles.
Prenez garde, Monsieur le Professeur; ou vous nʼentendez pas le latin, ou vous êtes un
homme de mauvaise foi.
Ce passage non satis tuta fides eorum qui miraculis nituntur ne signifie point du tout, comme
vous le prétendez, que la foi du Chrétien nʼest pas appuyée uniquement sur les miracles.
Au contraire, il signifie très-exactement que la foi de quiconque sʼappuye sur les miracles est peu
solide. Ce sens se rapporte fort bien au passage de saint Jean quʼil commente, & qui dit de Jésus
que plusieurs crurent en lui, voyant ses miracles, mais quʼil ne leur confioit point pour cela sa
personne parce quʼil les connoissoit bien. Pensez-vous quʼil auroit aujourdʼhui plus de confiance en
ceux qui sont tant de bruit de même soi?
[506] Ne croiroit-on pas entendre M. Rousseau dire dans sa lettre à lʼArchevêque de Paris quʼon devroit
lui dresser des statues pour son Émile? Notez que cela se dit au moment où, pressé par la
comparaison dʼÉmile & des Lettres de la Montagne, M. de M. ne fait comment sʼéchapper. Il se
tire dʼaffaire par une gambade.
Sʼil falloir suivre pied à pied ses écarts, sʼil falloit examiner les poids de ses affirmations, &
analyser les singuliers raisonnemens dont il nous paye, on ne finiroit pas, & il faut finir. Au
bout de tout cela, fier de sʼêtre nommé il sʼen vante. Je ne vois pas trop là de quoi se vanter.
Quand une fois on a pris son parti sur certaines choses, on a peu de mérite à se nommer.
Pour vous, Monsieur, qui gardiez par ménagement pour lui lʼanonyme quʼil vous reproche,
nommez-vous puisquʼil le veut. Acceptez des honnêtes gens lʼéloge qui vous est dû: montrezleur le digne Avocat de la cause juste, lʼhistorien de la vérité, lʼapologiste des droits de
lʼopprimé, de ceux du Prince, de lʼEtat & des peuples, tous attaqués par lui dans ma personne:
mes défenseurs, mes protecteurs sont connus: quʼil montre à son tour son anonyme & ses
partisans dans cette affaire: il en a déjà nommé deux, quʼil acheve. Il mʼa fait bien du mal, il
vouloit mʼen faire bien davantage; que tout le monde connoisse ses amis & les miens. Je ne veux
point dʼantre vengeance.
Recevez, Monsieur, mes tendres salutations.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[507]

[17-10-1765] LETTRE A M. D

A lʼIsle de St. Pierre, le 17 Octobre 1765.
On me chasse dʼici,* [*LʼIsle de St. Pierre, au milieu du lac de Bienne, où M. Rousseau sʼétoit réfugié après la
lapidation de Motiers. On peut voir la description de cette Isle dans les Rêveries du Promeneur Solitaire, cinquieme promenade]

mon cher Hôte; le climat de Berlin est trop rude pour moi. Je me détermine à passer en
Angleterre, où jʼaurois dû dʼabord aller. Jʼaurois grand besoin de tenir conseil avec vous; mais je
ne puis aller à Neufchâtel; voyez si vous pourriez par charité vous dérober à vos affaires, pour
faire un tour jusquʼici. Je vous embrasse.

[17-10-1765] LETTRE A M. DE GRAFFENRIED,
BAILLIF A NIDAU

A lʼIsle de St. Pierre, le 17 Octobre 1765.
MONSIEUR,
Jʼobéirai à lʼordre de LL. EE. avec le regret de sortir de votre Gouvernement & de votre
voisinage, mais avec la consolation dʼemporter votre estime & celle des honnêtes gens. Nous
entrons dans une saison dure, sur-tout pour un pauvre [508] infirme; je ne suis point préparé
pour un long voyage, & mes affaires demanderoient quelques préparations; jʼaurois souhaité
Monsieur, quʼil vous eût plu de me marquer si lʼon mʼordonnoit de partir sur-le-champ, ou si
lʼon vouloit bien mʼaccorder quelques semaines pour prendre les arrangemens nécessaire à ma

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

situation. En attendant quʼil vous plaise de me prescrire un terme, que je mʼefforcerai même
dʼabréger, je supposera quʼil mʼest permis de séjourner ici jusquʼà ce que jʼaye mis lʼordre le
plus pressant à mes affaires; ce qui me rend ce retard presque indispensable, est que sur les
indices que je croyois surs, je me suis arrangé pour passer ici le reste de ma vie, avec lʼagrément
tacite du Souverain. Je voudrois être sûr que ma visite ne vous déplairoit pas; quelque précieux
que me soient les momens en cette occasion, jʼen déroberai de bien agréables pour aller vous
renouveller, Monsieur, les assurances de mon respect.

[20-10-1765] LETTRE AU MÊME

A lʼIsle de St. Pierre, le 20 Octobre 1765.
MONSIEUR,
Le triste état où je me trouve, & la confiance que jʼai dans vos bontés, me déterminent à
vous supplier de vouloir bien faire agréer à Leurs Excellences une proposition qui tend à me
délivrer une fois pour toutes, des tourmens dʼune vie orageuse, [509] & qui va mieux, ce me
semble, au but de ceux qui me poursuivent, que ne sera mon éloignement. Jʼai consulté ma
situation, mon âge, mon humeur, mes forces: rien de tout cela ne me permet dʼentreprendre en
ce moment, & sans préparation, de longs & pénibles voyages; dʼaller errant dans des pays
froids, & de me fatiguer à chercher au loin un asyle, dans une saison où mes infirmités ne me
permettent pas même de sortir de la chambre. Après ce qui sʼest passé je ne puis me résoudre à
rentrer dans le territoire de Neufchâtel, où la protection du Prince & du Gouvernement ne
sauroit me garantir des fureurs dʼune populace excitée qui ne connoît aucun frein; & vous
comprenez, Monsieur, quʼaucun des Etats voisins ne voudra, ou nʼosera donner retraite à un
malheureux si durement chassé de celui-ci.
Dans cette extrémité je ne vois pour moi quʼune seule ressource, & quelque effrayante
quʼelle paroisse, je la prendrai non-seulement sans répugnance, mais avec empressement, si
Leurs Excellences veulent bien y consentir: cʼest quʼil leur plaise, que je passe en prison le reste
de mes jours, dans quelquʼun de leurs châteaux, ou tel autre lieu de leurs Etats, quʼil leur
semblera bon de choisir. Jʼy vivrai à mes dépens, & je donnerai sureté de nʼêtre jamais à leur
charge; je me soumets à nʼavilir ni papier, ni plume, ni aucune communication au-dehors, si ce
nʼest pour lʼabsolue nécessité, & par le canal de ceux qui seront chargés de moi; seulement
quʼon me laisse avec lʼusage de quelques livres, la liberté de me promener quelquefois dans un
jardin, & je suis content.
Ne croyez point, Monsieur, quʼun expédient si violent eu [510] apparence, soit le fruit du
désespoir; jʼai lʼesprit très-calme en ce moment; je me suis donné le tems dʼy bien penser, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cʼest dʼaprès la profonde considération de mon état que je mʼy détermine. Considérez, je vous
supplie, que si ce parti est extraordinaire, ma situation lʼest encore plus; rues malheurs sont
sans exemple; la vie orageuse que je mene sans relâche, depuis plusieurs années, seroit terrible
pour un homme en santé; jugez ce quʼelle doit être pour un pauvre infirme, épuisé de maux &
dʼennuis, & qui nʼaspire quʼà mourir en paix. Toutes les passions sont éteintes dans mon coeur;
il nʼy reste que lʼardent desir du repos & de la retraite; je les trouverois dans lʼhabitation que je
demande. Délivré des importuns, à couvert de nouvelles catastrophes, jʼattendrois
tranquillement la derniere, & nʼétant plus instruit de ce qui se passe dans le monde, je ne serois
plus attristé de rien. Jʼaime la liberté sans doute, mais la mienne nʼest point au pouvoir des
hommes & ce ne seront ni des murs ni des clefs qui nie lʼôteront. Cette captivité, Monsieur, me
paroît si peu terrible, je sens si bien que je jouirois de tout le bonheur que je puis encore espérer
dans cette vie, que cʼest par-là même que, quoiquʼelle doive délivrer mes ennemis de toute
inquiétude à mon égard, je nʼose espérer de lʼobtenir; mais je ne veux rien avoir à me reprocher
vis-à-vis de moi, non plus que vis-à-vis dʼautrui. Je veux pouvoir me rendre le témoignage, que
jʼai tenté tous les moyens praticables & honnêtes qui pouvoient mʼassurer le, repos, & prévenir
les nouveaux orages quʼon me force dʼaller chercher.
Je connois, Monsieur, les sentimens dʼhumanité dont votre [511] ame généreuse est
remplie; je sens tout ce quʼune grace de cette espece peut vous coûter à demander; mais quand
vous aurez compris que, vu ma situation, cette grace en seroit en effet une très-grande pour
moi, ces mêmes sentimens qui sont votre répugnance, me sont garants que vous saurez la
surmonter. Jʼattends, pour prendre définitivement mon parti, quʼil vous plaise de mʼhonorer de
quelque réponse.
Daignez, Monsieur, je vous supplie, agréer mes excuses & mon respect.

[22-10-1765] LETTRE AU MÊME

[Bienne]
Le 22 Octobre 1765.
Je puis, Monsieur, quitter samedi prochain lʼIsle de St. Pierre, & je me conformerai en cela
à lʼordre de LL. EE; mais vu lʼétendue de leurs Etats & ma triste situation, il mʼest absolument
impossible de sortir le même jour de lʼenceinte de leur territoire. Jʼobéirai en tout ce qui me sera
possible; si LL. EE. me veulent punir de ne lʼavoir pas fait, Elles peuvent disposer à leur gré de
ma personne & de ma vie; jʼai appris à mʼattendre à tout de la part des hommes; ils ne
prendront pas mon ame au dépourvu.
Recevez, homme juste & généreux, les assurances de ma respectueuse reconnoissance, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼun souvenir qui ne sortira jamais de mon coeur.
[512]

[25-10-1765] LETTRE AU MÊME

Bienne le 25 Octobre 1765.
Je reçois, Monsieur, avec reconnoissance les nouvelles marques de vos attentions & de vos
bontés pour moi; mais je nʼen profiterai pas pour le présent; les prévenances & sollicitations de
Messieurs de Bienne, me déterminent à passer quelque tems avec eux, & ce qui me flatte, à
votre voisinage. Agréez, Monsieur, je vous supplie, mes remerciemens, mes salutations & mon
respect.

[27-10-1765] LETTRE A M. D

Bienne le 27 Octobre 1765.
Jʼai cédé, Thon cher Hôte, aux caresses & aux sollicitations; je reste à Bienne, résolu dʼy
passer lʼhiver; & jʼai lieu de croire que je lʼy passerai tranquillement. Cela sera quelque
changement dans nos arrangemens, & mes effets pouvant me venir joindre avec Mlle. le
Vasseur, je pourrai, pendant lʼhiver, faire moi-même le catalogue de mes livres. Ce qui me flatte
dans tout ceci, est que je mile votre voisin, avec lʼespoir de vous voir quelquefois dans vos
momens de loisir. Donnez-moi de vos nouvelles & de celles de nos amis. Je vous embrasse de
tout mon coeur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[513]

[28-10-1765] LETTRE AU MÊME

Bienne, lundi 28 Octobre 1765.
On mʼa trompe, mon cher Hôte. Je pars demain matin avant quʼon me chasse. Donnez-moi
de vos nouvelles à Basle. Je vous recommande ma pauvre gouvernante. Je ne puis écrire à
personne, quelque desir que jʼen aye. Je nʼai pas même le tems de respirer, ni la force. Je vous
embrasse.

LETTRE A M.D.L.C

Il faut, Monsieur, que vous ayez une grande opinion de votre éloquences, & une bien petite
du discernement de lʼhomme dont vous vous dites enthousiaste, pour croire lʼintéresser en
votre faveur, par le petit Roman scandaleux qui remplit la moitié de la lettre que vous mʼavez
écrite, & par lʼhistoriette qui le suit. Ce que jʼapprends de plus sûr dans cette lettre, cʼest que
vous êtes bien jeune, & que vous me croyez bien jeune aussi.
Vous voilà, Monsieur, avec votre Zélie comme ces saints de votre Eglise, qui, dit-on,
couchoient dévotement avec des filles, & attisoient tous les feux des tentations, pour se
mortifier, en combattant le desir de les éteindre. Jʼignore ce que [514] vous prétendez par les
détails indécens que vous mʼosez faire: mais il est difficile de les lire, sans vous croire un
menteur, ou un impuissant.
Lʼamour peut épurer les sens, je le sais; il est cent fois plus facile à un véritable amant
dʼêtre sage quʼà un autre homme: lʼamour qui respecte son objet, en chérit la pureté; cʼest une
perfection de plus quʼil y trouve, & quʼil craint de lui ôter. Lʼamour-propre dédommage un
amant des privations quʼil sʼimpose, en lui montrant lʼobjet quʼil convoite, plus digne des
sentimens quʼil a pour lui. Mais si sa maîtresse, une fois livrée à ses caresses, a déjà perdu toute
modestie; si son corps est en proie à ses attouchemens lascifs; si son coeur brûle de tous les feux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼils y portent; si sa volonté même déjà corrompue, la livre à sa discrétion, je voudrois bien
savoir ce qui lui reste à respecter en elle.
Supposons quʼaprès avoir ainsi souillé la personne de votre maîtresse, vous ayez obtenu
sur vous-même lʼétrange victoire dont vous vous vantez, & que vous en ayez le mérite, lʼavezvous obtenue sur elle, sur ses desirs, sur ses sens même? Vous vous vantez de lʼavoir sait pâmer
entre vos bras. Vous vous êtes donc ménagé le sot plaisir de la voir pâmer seule. Et cʼétoit-là
lʼépargner selon vous? non, cʼétoit lʼavilir. Elle est plus méprisable que si vous en eussiez joui.
Voudriez-vous dʼune femme qui seroit sortie ainsi des mains dʼun autre? Vous appeliez
pourtant tout cela des sacrifices à la vertu. Il faut que vous ayez dʼétranges idées de cette vertu
dont vous parlez, & qui ne vous laisse pas même le moindre scrupule dʼavoir déshonoré la fille
dʼun homme dont vous [515] mangiez le pain. Vous nʼadoptez pas les maximes de lʼHéloïse;
vous vous piquez de les braver. Il est faux selon vous, quʼon ne doit rien accorder aux sens,
quand on veut leur refuser quelque chose. En accordant aux vôtres tout ce qui peut vous rendre
coupable, vous ne leur refusiez que ce qui pouvoir vous excuser. Votre exemple, supposé vrai,
ne fait point contre la maxime; il la confirme.
Ce joli conte est suivi dʼun autre plus vraisemblable, mais que le premier me rend bien
suspect. Vous voulez avec lʼart de votre âge, émouvoir mon amour-propre, & me forcer, au
moins par bienséance, à mʼintéresser pour vous. Voilà, Monsieur, de tous les piéges quʼon peut
me tendre, celui dans lequel on me prend le moins, sur-tout quand on le tend aussi peu
finement. Il y auroit de lʼhumeur à vous blâmer de la maniere dont vous dites avoir soutenu ma
cause; & même une sorte dʼingratitude à ne vous en pas savoir gré. Cependant, Monsieur, mon
livre ayant été condamné par votre Parlement, vous ne pouviez mettre trop de modestie & de
circonspection à le défendre, & vous ne devez pas me faire une obligation personnelle envers
vous, dʼune justice que vous avez dû rendre à la vérité, ou à ce qui vous a paru lʼêtre. Si jʼétois
sûr que les choses se fussent passées comme vous me le marquez, je croirois devoir vous
dédommager, si je pouvois, dʼun préjudice dont je serois, en quelque maniere, la cause. Mais
cela ne mʼengageroit pas à vous recommander sans vous connoître, préférablement à beaucoup
de gens de mérite que je connois, sans pouvoir les servir, & je me garderois de vous procurer
des Eleves, sur-tout sʼils avoient des soeurs, sans autre garant de leur [516] bonne éducation, que
ce que vous mʼavez appris de vous, & piece de vers que vous mʼavez envoyée. Le Libraire à qui
vous lʼavez présentée a eu tort de vous répondre aussi brutalement quʼil lʼa fait; & lʼouvrage du
côté de la composition nʼest aussi mauvais quʼil lʼa paru croire. Les vers sont faits avec facilité; il
y en a de très-bons parmi beaucoup dʼautres foibles, peu corrects. Du reste il y régne plutôt un
ton de déclamation, quʼune certaine chaleur dʼame. Zamon se tue en acteur de tragédie: cette
mort ne persuade ni ne touche; tous les sentimens sont tirés de la nouvelle Héloïse, on en
trouve à peine un qui vous appartienne, ce qui nʼest pas un grand signe de la chaleur de votre
coeur, ni de la vérité de lʼhistoire. Dʼailleurs si le Libraire avoir tort dans un sens, il avoir bien
raison dans un autre, auquel vraisemblablement il ne songeoit pas. Comment un homme qui se
pique de vertu, peut-il vouloir publier une piece dʼoù résulte la plus pernicieuse morale, une
piece pleine dʼimages licencieuses que rien nʼépure, une piece qui tend à persuader aux jeunes
personnes que les privautés des amans sont sans conséquence, & quʼon peut toujours sʼarrêter
où lʼon veut; maxime aussi fausse que dangereuse, & propre à détruire toute pudeur, toute
honnêteté, toute retenue entre les deux sexes. Monsieur, si vous nʼêtes pas un homme sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moeurs, sans principes, vous ne serez jamais imprimer vos vers, quoique passables, sans un
correctif suffisant pour en empêcher le mauvais effet.
Vous avez des talens, sans doute, mais vous nʼen faites pas un usage qui porte à les
encourager. Puissiez-vous, Monsieur, en faire un meilleur dans la suite, & qui ne vous attire
[517] ni regrets à vous-même, ni le blâme des honnêtes gens. Je vous salue de tout mon coeur.
P. S. Si vous aviez un besoin pressant des deux louis que vous demandiez au Libraire, je
pourrois en disposer sans mʼincommoder beaucoup. Parlez-moi naturellement; ce ne seroit pas
vous en faire un don, ce seroit seulement payer vos vers au prix que vous y avez mis vousmême.

[05-11-1765] LETTRE A M. D

Strasbourg le 5 Novembre 1765.
Je suis arrivé, mon cher Hôte, à Strasbourg samedi, tout-à-fait hors dʼétat de continuer ma
route, tant par lʼeffet de mon mal & de la fatigue, que par la fiévre & une chaleur dʼen-trailles
qui sʼy sont jointes. Il mʼest aussi impossible dʼaller maintenant à Potzdam quʼà la Chine, & je
ne sais plus trop ce que je vais devenir; car probablement on ne me laissera pas long-tems ici.
Quand on est une fois au point où je suis, on nʼa plus de projets à faire; il ne reste quʼà se
résoudre à toutes choses, & plier la tête sous le pesant joug de la nécessité.
Jʼai écrit à Mylord Maréchal; je voudrois attendre ici sa réponse. Si lʼon me chasse, jʼirai
chercher de lʼautre côté du Rhin quelque humanité, quelque hospitalité: si je nʼen trouve plus
nulle part, il faudra bien chercher quelque moyen de sʼen passer. Bonjour, non plus mon hôte,
mais toujours mon ami. George Keith & vous, mʼattachez encore à la vie. De tels liens ne se
rompent pas aisément. Je vous embrasse.
[518]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[10-11-1765] LETTRE AU MÊME

Strasbourg le 10 Novembre 1765.
Rassurez-vous, mon cher Hôte, & relirez nos amis sur les dangers auxquels vous me
croyez exposé. Je ne reçois ici que des marques de bienveillance, & tout ce qui command dans la
ville & dans la province, paroît sʼaccorder à me favoriser. Sur ce que mʼa dit M. le Maréchal, que
je vis hier, je dois me regarder comme aussi en sureté à Strasbourgʼquʼà Berlin. M. Fischer mʼa
servi avec toute la chaleur & tout le zele dʼun ami, & il a eu le plaisir de trouver tout le monde
aussi bien disposé quʼil pouvoit le desirer. On me fait appercevoir bien agréablement que je ne
suis plus en Suisse.
Je nʼai que le tems de vous marquer ce mot pour vous rassurer sur mon compte.
Je vous embrasse de tout mon coeur.
[519]

[04-12-1765] LETTRE A M. DAVID HUME

Strasbourg le 4 Décembre 1765.
Vos bontés, Monsieur, me pénetrent autant quʼelles mʼhonorent. La plus digne réponse
que je puisse faire à vos offres, est de les accepter, & je les accepte. Je partirai dans cinq ou six
jours pour aller me jetter entre vos bras. Cʼest le conseil de Mylord Maréchal, mon protecteur,
mon ami, mon pere; cʼest celui de Madame de * * *, dont la bienveillance éclairée me guide
autant quʼelle me console; enfin jʼose dire que cʼest celui de mon coeur, qui se plaît à devoir
beaucoup au plus illustre de mes contemporains, dont la bonté surpasse la gloire. Je soupire
après une retraite solitaire & libre où je puisse finir mes jours en paix. Si vos soins bienfaisans
me la procurent, je jouirai tout ensemble & du seul bien que mon coeur desire, & du plaisir de le
tenir de vous. Je vous salue, Monsieur, de tout mon coeur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[520]

[18-12-1765] LETTRE A M. DʼIVERNOIS

Paris le 18 Décembre 1765.
Avant-hier au soir, Monsieur, jʼarrivai ici très-fatigué, très-malade, ayant le plus grand
besoin de repos. Je nʼy suis point incognito, & je nʼai pas besoin dʼy être. Je ne me suis jamais
caché, & je ne veux pas commencer. Comme jʼai pris mon parti sur les injustices des hommes, je
les mets au pis sur toutes choses, & je mʼattends à tout de leur part, même quelquefois à ce qui
est bien. Jʼai écrit en effet la lettre à M. le Baillif de Nidau; mais la copie que vous mʼavez
envoyée, est pleine de contre-sens ridicules & de fautes épouvantables. On voit de quelle
boutique elle vient. Ce nʼest pas la premiere fabrication de cette espece, & vous pouvez croire
que des gens si fiers de leurs iniquités, ne sont gueres honteux de leur falsifications. Il court ici
des copies plus fidelles de cette lettre qui viennent de Berne, & qui sont assez dʼeffet. M. le
Dauphin lui-même, à qui on lʼa lue dans son lit de mort, en a paru touché, & a dit là-dessus des
choses qui seroient bien rougir mes persécuteurs sʼils les savoient, & quʼils fussent gens à
rougir de quelque chose.
Vous pouvez mʼécrire ouvertement chez Mde. Duchesne où je suis toujours. Cependant
jʼapprends à lʼinstant que M. le Prince de Conti a eu la bonté de me faire préparer un logement
[521] au Temple, & quʼil desire que je lʼaille occuper. Je ne pourrai gueres me dispenser
dʼaccepter cet honneur; mais malgré mon délogement, vos lettres sous la même adresse me
parviendront également.

[30-12-1765] LETTRE AU MÊME

Paris le 30 Décembre 1765.
Je reçois, mon bon ami, votre lettre du 23. Je suis très-fâché que vous nʼayez pas été voir M.
de Voltaire. Avez-vous pu penser que cette démarche me seroit de la peine? Que vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

connoissez-mal mon coeur! Eh, plût à Dieu quʼune heureuse réconciliation entre vous, opérée
par les soins de cet homme illustre, me faisant oublier tous ses torts, me livrât sans mélange à
mon admiration pour lui! Dans les tems où il mʼa le plus cruellement traité, jʼai toujours eu
beaucoup moins dʼaversion pour lui que dʼamour pour mon pays. Quel que soit lʼhomme qui
vous rendra la paix & la liberté, il me sera toujours cher & respectable. Si cʼest Voltaire, il
pourra du reste me faire tout le mal quʼil voudra; mes voeux constans jusquʼà mon dernier
soupir, seront pour son bonheur & pour sa gloire.
Laissez menacer les J.....; tel fiert qui ne tue pas. Votre sort est presque entre les mains de M. de
Voltaire; sʼil est pour vous, les J...... vous seront sort peu de mal. Je vous conseille & vous
exhorte, après que vous lʼaurez suffisamment sondé, [522] de lui donner votre confiance. Il nʼest
pas croyable que, pouvant être lʼadmiration de lʼunivers, il veuille en devenir lʼhorreur. Il sent
trop bien lʼavantage de sa position pour ne pas la mettre à profit pour sa gloire. Je ne puis
penser quʼil veuille, vous trahissant, se couvrir dʼinfamie. En un mot, il est votre unique
ressource; ne vous lʼôtez pas. Sʼil vous trahit us êtes perdus, je lʼavoue; mais vous lʼêtes
également sʼil ne se mêle pas de vous. Livrez-vous donc à lui rondement & franchement;
gagnez son coeur par cette confiance.
Prêtez-vous à tout accommodement raisonnable. Assurez les loix & la liberté; mais
sacrifiez lʼamour-propre à la paix. Sur-tout aucune mention de moi pour ne pas aigrir ceux qui
me haïssent; & si M. de Voltaire vous sert comme il le doit, sʼil entend sa gloire, comblez-le
dʼhonneurs, & consacrez à Apollon pacificateur, Phoebo pacatori, la médaille que vous mʼaviez
destinée.

[29-01-1766] LETTRE AU MÊME

Chiswick le 29 Janvier 1766.
Je suis arrivé heureusement dans ce pays; jʼy ai été accueilli, & jʼen suis très-content: mais
ma santé, mon humeur, mon état demandent que je mʼéloigne de Londres; & pour ne plus
entendre parler, sʼil est possible, de mes malheurs, je vais dans peu me confiner dans le pays de
Galles. Puissai-je y mourir en paix! cʼest le seul voeu qui me reste à faire. Je vous embrasse
tendrement.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[523]

[22-03-1766] LETTRE A M. HUME

Wootton le 22 Mars 1766.
Vous voyez déjà, mon cher Patron par la date de ma lettre, que je suis arrivé au lieu de ma
destination. Mais vous ne pouvez voir tous les charmes que jʼy trouve; il faudroit connoître le
lieu & lire dans mon coeur. Vous y devez lire au moins les sentimens qui vous regardent & que
vous avez si bien mérités. Si je vis dans cet agréable asyle aussi heureux que je lʼespere, une des
douceurs de ma vie sera de penser que je vous les dois. Faire un homme heureux cʼest mériter
de lʼêtre. Puissiez-vous trouver en vous-même le prix de tout ce que vous avez fait pour moi!
Seul, jʼaurois pu trouver de lʼhospitalité, peut-être; mais je ne lʼaurois jamais aussi bien goûtée
quʼen la tenant de votre amitié. Conservez-la moi toujours, mon cher Patron, aimez-moi pour
moi qui vous dois tant; pour vous-même; aimez-moi pour le bien que vous mʼavez fait. Je sens
tout le prix de votre sincere amitié; je la desire ardemment; jʼy veux répondre par toute la
mienne, & je sens dans mon coeur de quoi vous convaincre un jour quʼelle nʼest pas non plus
sans quelque prix. Comme, pour des raisons dont nous avons parlé, je ne veux rien recevoir par
la poste, je vous prie, lorsque vous serez la bonne œuvre de mʼécrire, de remettre votre lettre à
M. Davenport. Lʼaffaire [524] de ma voiture nʼest pas arrangée, parce que je sais quʼon mʼen a
imposé: cʼest une petite faute qui peut nʼêtre que lʼouvrage dʼune vanité obligeante, quand elle
ne revient pas deux fois. Si vous y avez trempé, je vous conseille de quitter une fois pour toutes
ces petites ruses qui ne peuvent avoir un bon principe quand elles se tournent en piéges contre
la simplicité. Je vous embrasse, mon cher Patron, avec le même coeur que jʼespere & desire
trouver en vous.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[29-03-1766] LETTRE AU MÊME

Wootton le 29 Mars 1766.
Vous avez vu, mon cher Patron, par la lettre que M. Davenport a dû vous remettre,
combien je me trouve ici placé selon mon goût. Jʼy serois peur-être plus à mon aise si lʼon y
avoit pur moi moins dʼattentions; mais les soins dʼun si galant homme sont trop obligeans pour
sʼen fâcher; & comme tout est mêlé dʼinconvéniens dans la vie, celui dʼêtre trop bien est un de
ceux qui se tolerent le plus aisément. Jʼen trouve un plus grand à ne pouvoir me faire bien
entendre, des domestiques, ni sur-tout entendre un mot de ce quʼils me disent. Heureusement
Mademoiselle le Vasseur nie sert dʼinterprete, & ses doigts parlent mieux que ma langue. Je
trouve même à mon ignorance un avantage qui pourra faire compensation, cʼest dʼécarter les
oisifs en les ennuyant. Jʼai eu hier la visite de M. le Ministre qui, voyant que je ne lui [525]
parlois que François., nʼa pas voulu me parler Anglois, de sorte que lʼentrevue sʼest passée àpeu-près sans mot dire. Jʼai pris goût à lʼexpédient; je mʼen servirai avec tous mes voisins, si
jʼen ai, & dussé-je apprendre lʼAnglois, je ne leur parlerai que François, sur-tout si jʼai le
bonheur quʼils nʼen sachent pas un mot. Cʼest à-peu-près la ruse des singes qui, disent les
Negres, ne veulent pas parler quoiquʼils le puissent, de peur quʼon ne les fasse travailler.
Il nʼest point vrai du tout que je sois convenu avec M. Gosse de recevoir un modele en
présent. Au contraire, je lui en demandai le prix, quʼil me dit titre dʼune guinée & demie,
ajoutant quʼil mʼen vouloit faire la galanterie, ce que je nʼai point accepté. Je vous prie donc de
vouloir bien lui payer le modele en question, dont M. Davenport aura la bonté de vous
rembourser. Sʼil nʼy consent pas, il faut le lui rendre & le faire acheter par une autre main. Il est
destiné pour M. Du Peyrou, qui depuis long-tems desire avoir mon portrait, & en a fait faire un
en miniature qui nʼest point du tout ressemblant. Vous êtes pourvu mieux que lui, mais je suis
fâché que vous mʼayez ôté par une diligence aussi flatteuse le plaisir de remplir le même devoir
envers vous. Ayez la bonté, mon cher Patron, de faire remettre ce modele à MM. Guinand &
Hankey, Little-St. Hellenʼs Bishopsgate-Street, pour lʼenvoyer à M. Du Peyrou par la premiere
occasion sure. Il gele ici depuis que jʼy suis: il a neigé tous les jours: le vent coupe le visage;
malgré cela, jʼaimerois mieux habiter le trou dʼun des lapins de cette garenne que le plus bel
appartement de Londres. Bonjour, mon cher Patron, je vous embrasse de tout mon coeur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[526]

[07-04-1766] LETTRE A MY LORD***

[Wootton]
Le 7 Avril 1766.
Ce nʼest plus de mon chien quʼil sʼagit, Mylord, cʼest de moi-même. Vous verrez par la
lettre ci-jointe pourquoi je souhaite quʼelle paroisse dans les papiers publics, sur-tout dans le
St. James Chronicle, sʼil est possible. Cela ne sera pas aisé, selon mon opinion, ceux qui
mʼentourent de leurs embûches ayant ôté à mes vrais amis & à moi-même tout moyen de faire
entendre la voix de la vérité. Cependant, il convient que le public apprenne quʼil y a des traîtres
secrets qui, sous le masque dʼune amitié perfide, travaillent sans relâche à me déshonorer. Une
fois averti, si le public veut encore être trompé, quʼil le soit. Je nʼaurai plus rien à lui dire. Jʼai
cru, Mylord quʼil ne seroit pas au-dessous de vous de mʼaccorder votre assistance en cette
occasion. A notre premiere entrevue, vous jugerez si je la mérite, & si jʼen ai besoin. En
attedant, ne dédaignez pas ma confiance, on ne mʼa pas appris à la prodiguer; les trahirons que
jʼéprouve doivent lui donner quelque prix.
[527]

LETTRE A LʼAUTEUR Du Saint-James Chronicle

Vous avez manqué, Monsieur, au respect que tout particulier doit aux Têtes couronnées,
en attribuant publiquement au Roi de Prusse une lettre pleine dʼextravagance & de
méchanceté, dont par cela seul vous deviez savoir quʼil ne pouvoit être lʼauteur. Vous avez
même osé transcrire sa signature, comme si vous lʼaviez vue écrite de sa main. Je vous
apprends, Monsieur, que cette lettre a été fabriquée à Paris, & ce qui navre & déchire mon
coeur, que lʼimposteur a des complices en Angleterre.
Vous devez au Roi de Prusse, à la vérité, à moi, dʼimprimer la lettre que je vous écris & que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

je signe, en réparation dʼune faute que vous vous reprocheriez sans doute, si vous saviez de
quelles noirceurs vous vous rendez lʼinstrument. Je vous fais, Monsieur, mes sinceres
salutations.
[528]

[19-04-1766] LETTRE A LORD***

Wootton le 19 Avril 1766.
Je ne saurois, Mylord, attendre votre retour à Londres; pour vous faire les remerciemens
que je vous dois. Vos bontés mʼont convaincu que jʼavois eu raison de compter sur votre
générosité. Pour excuser lʼindiscrétion qui mʼy a fait recourir, il suffit de jetter un coup-dʼoeil
sur ma situation. Trompé par des traîtres qui, ne pouvant me déshonorer dans les lieux où
jʼavois vécu, mʼont entraîné dans un pays où je suis inconnu & dont jʼignore la langue, afin dʼy
exécuter plus aisément leur abominable projet, je me trouve jetté dans cette isle après des
malheurs sans exemple. Seul, sans appui, sans amis, sans défense, abandonné à la témérité des
jugemens publics, & aux effets qui en sont la suite ordinaire, sur-tout chez un peuple qui
naturellement nʼaime pas les étrangers, jʼavois le plus grand besoin dʼun protecteur qui ne
dédaignât pas ma confiance; & où pouvois-je mieux le chercher que parmi cette illustre
noblesse à laquelle je me plaisois à rendre honneur, avant de penser quʼun jour jʼaurois besoin
dʼelle pour mʼaider à défendre mien?
Vous me dites, Mylord, quʼaprès sʼêtre un peu amusé, votre public rend ordinairement
justice; mais cʼest un amusement bien cruel, ce me semble, que celui quʼon prend aux dépens
des infortunés, & ce nʼen pas assez de finir par rendre justice, [529] quand on commence par en
manquer. Jʼapportois au sein de votre nation deux grands droits quʼelle eût dû respecter
davantage; le droit sacré de lʼhospitalité, & celui des égards que lʼon doit aux malheureux; jʼy
apportois lʼestime universelle & le respect même de mes ennemis. Pourquoi mʼa-t-on dépouillé
chez vous de tout cela? Quʼai-je fait pour mériter un traitement si cruel? En quoi me suis-je mal
conduit à Londres, où lʼon me traitoit si favorablement avant que jʼy fusse arrivé? Quoi,
Mylord! des diffamations secretes qui ne devroient produire quʼune juste horreur pour les
fourbes qui les répandent, suffiroient pour détruire lʼeffet de cinquante ans dʼhonneur & de
moeurs honnêtes! Non, les pays où je suis connu ne me jugeront point dʼaprès votre public mal
instruit; lʼEurope entiere continuera de me rendre la justice quʼon me refuse en Angleterre, &
lʼéclatant accueil que, malgré le décret, je viens de recevoir à Paris à mon passage, prouve que
par-tout où ma conduite est connue, elle mʼattire lʼhonneur qui mʼest dû. Cependant si le public
françois eût été aussi prompt à mal juger que le vôtre, il en eût eu le même sujet. Lʼannée

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

derniere on fit courir à Geneve un libelle* [*Sentiment des Citoyens.] affreux sur ma conduite à
Paris. Pour toute réponse, je fis imprimer ce libelle à Paris même. Il y fut reçu comme il méritoit
de lʼêtre, & il semble que tout ce que les deux sexes ont dʼillustre & de vertueux dans cette
capitale, ait voulu me venger par les plus grandes marques dʼestime, des outrages de mes vils
ennemis.
Vous direz, Mylord, quʼon me connoît à Paris & quʼon ne me connoît pas à Londres; voilà
précisément de quoi je me [530] plains. On nʼôte point à un homme dʼhonneur, sans le
connoître & sans lʼentendre, lʼestime publique dont il jouit. Si jamais je vis en Angleterre aussi
long-tems que jʼai vécu en France, il faudra bien quʼenfin votre public me rende son estime,
mais quel gré lui en saurai-je, lorsque je lʼy aurai forcé?
Pardonnez, Mylord, cette longue lettre; me pardonneriez-vous mieux dʼêtre indifférent à
ma réputation dans votre pays? Les Anglois valent bien quʼon soit fâché de les voir injustes,
quʼafin quʼils cessent de lʼêtre, on leur faire sentir combien ils le sont. Mylord, les malheureux
sont malheureux par-tout. En France on les décrete; en Suisse on les lapide; en Angleterre on
les déshonore: cʼest leur vendre cher lʼhospitalité.

[10-05-1766] LETTRE A MDE. DE LUZE

Wootton le 10 Mai 1766.
Suis-je assez heureux, Madame, pour que vous pensiez quelquefois à mes torts, & pour que
vous me sachiez mauvais gré dʼun si long silence? Jʼen serois trop puni si vous nʼy étiez pas
sensible. Dans le tumulte dʼune vie orageuse, combien jʼai regretté les douces heures que je
passois près de vous! Combien de fois les premiers momens du repos après lequel je soupirois
ont été consacrés dʼavance au plaisir de vous écrire! Jʼai maintenant celui de remplir cet
engagement, & les agrémens du lieu que jʼhabite mʼinvitent à mʼy occuper de vous, Madame, &
de M. de Luze, qui mʼen a fait trouver beaucoup [531] et y venir. Quoique je nʼaye point
directement de ses nouvelles, jʼai su quʼil étoit arrivé à Paris en bonne santé, & jʼespere quʼau
moment où jʼécris cette lettre, il est heureusement de retour près de vous. Quelque intérêt que
je prenne à ses avantages je ne puis mʼempêcher de lui envier celui-là, & je vous jure, Madame,
que cette paisible retraite perd pour moi beaucoup de son prix quand je songe quʼelle est à trois
cents lieues de vous. Je voudrois vous la décrire avec tous ses charmes, afin de vous tenter, je
nʼose dire de mʼy venir voir, mais de la venir voir, & moi jʼen profiterois.
Figurez-vous, Madame, une maison seule, non fort grande, mais fort propre, bâtie à micôte sur le penchant dʼun vallon dont la pente est assez interrompue pour laisser des
promenades de plain-pied sur la plus belle pelouse de lʼunivers. Au-devant de la maison régne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

une grande terrasse, dʼoù lʼoeil suit dans une demi-circonférence quelques lieues dʼun paysage
formé de prairies, dʼarbres, de fermes éparses, de maisons plus ornées, & bordée en forme de
bassin par des côteaux élevés qui bornent agréablement la vue quand elle ne pourroit aller audelà. Au fond du vallon, qui sert à la fois de garenne & de pâturage, on entend murmurer un
ruisseau, qui dʼune montagne voisine vient couler parallélement à la maison, & dont les petits
détours, les cascades sont dans une telle direction que des fenêtres & de la terrasse lʼoeil peut
assez long-tems suivre son cours. Le vallon est garni par places de rochers & dʼarbres où lʼon
trouve des réduits délicieux, & qui ne laissent pas de sʼéloigner assez de rems en tems du
ruisseau, pour offrir sur ses bords des promenades commodes, à lʼabri des vents & [532] même
de la pluie, en sorte que par les plus vilains tems de monde je vais tranquillement herboriser
sous les roches avec les mourons & les lapins; mais, hélas, Madame! je ne trouve point de
Scordium.
Au bout de la terrasse à gauche sont les bâtimens rustiques & le potager, à droite sont des
bosquets & un jet-dʼeau. Derriere la maison est un pré entouré dʼune lisiere de bois, laquelle
tournant au-delà du vallon couronne le parc, si lʼon peut donner ce nom à une enceinte à
laquelle on a laissé toutes les beautés de la nature. Ce pré mene à travers un petit village qui
dépend de la maison, à une montagne qui en est à une demi-lieue & dans laquelle sont diverses
mines de plomb que lʼon exploite. Ajoutez quʼaux environs on a le choix des promenades, soit
dans des prairies charmantes, soit dans les bois, soit dans des jardins à lʼangloise, moins
peignés, mais de meilleur goût que ceux des François.
La maison, quoique petite, est très-logeable & bien distribuée. Il y a dans le milieu de la
façade un avant-corps à lʼangloise, par lequel la chambre du maître de la maison & la mienne
qui est au-dessus ont une vue de trois côtés. Son appartement est composé de plusieurs pieces
sur le devant, & dʼun grand fallon sur le derriere; le mien est distribué de même, excepté que je
nʼoccupe que deux chambres entre lesquelles & le salon est une espece de vestibule ou
dʼantichambre sort singuliere, éclairée par une large lanterne de vitrage au milieu du toit.
Avec cela, Madame, je dois vous dire quʼon fait ici bonne chere à la mode du pays, cʼest-àdire, simple & saine, précisément [533] comme il me la faut. Le pays est humide & froid, ainsi
les légumes ont peu de goût, le gibier aucun; mais la viande y est excellente, le laitage abondant
& bon. Le maître de cette maison la trouve trop sauvage & sʼy tient peu. II en a de plus riantes
quʼil lui préfere, & auxquelles je la préfere, moi, par la même raison. Jʼy, suis non-seulement le
maître, mais mon maître, ce qui est bien plus. Point de grand village aux environs; la ville la
plus voisine en est à deux lieues: par conséquent peu de voisins désoeuvrés. Sans le Ministre,
qui mʼa pris dans une affection singuliere, je serois ici dix mois de lʼannée absolument seul.
Que pensez-vous de mon habitation, Madame? la trouvez-vous assez bien choisie, & ne
croyez-vous pas que pour en préférer une autre il faille être ou bien sage ou bien fou? Hé bien,
Madame, il sʼen prépare une peu loin du Biez, plus près du Tertre, que je regretterai sans celle,
& où, malgré lʼenvie, mon coeur habitera toujours. Je ne la regretterois pas moins quand celle-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ci mʼoffriroit tous les autres biens possibles, excepté celui de vivre avec ses amis. Mais au reste,
après vous avoir peint le beau côté, je ne veux pas vous dissimuler quʼil y en a dʼautres, & que,
comme dans toutes les choses de la vie, les avantages y sont mêlés dʼinconvéniens. Ceux du
climat sont grands; il est tardif & froid; le pays est beau, mais triste; la nature y est engourdie &
paresseuse. A peine avons-nous déjà des violettes, les arbres nʼont encore aucunes feuilles,
jamais on nʼy entend de rossignols. Tous les signes du printems difparoissent devant moi. Mais
ne gâtons pas le tableau vrai que je viens de faire: il est pris dans le point de vue où je veux [534]
vous montrer ma demeure, afin que vos idées sʼy promenent avec plaisir. Ce nʼen quʼauprès de
vous, Madame, que je pouvois trouver une société préférable à la solitude. Pour la former dans
cette province, il y faudroit transporter votre famille entiere, une partie de Neufchâtel, &
presque tout Yverdun. Encore après cela, comme lʼhomme est insatiable, me faudroit-il vos
bois, vos monts, vos vignes, enfin tout jusquʼau lac & ses poissons. Bonjour, Madame, mille
tendres salutations à M. de Luze. Parlez quelquefois avec Mad. de Froment & Mad. de Sandoz
de ce pauvre exilé. Pourvu quʼil ne le soit jamais de vos coeurs, tout autre exil lui sera
supportable.

[12-05-1766] LETTRE A M. LE GÉNÉRAL CONWAY

[Wootton]
Le 12 Mai 1766.
MONSIEUR,
Vivement touché des graves dont il plaît à S.M. de mʼhonorer, & de vos bontés qui me les
ont attirées, jʼy trouve dès à présent ce bien précieux à mon coeur, dʼintéresser à mon sort le
meilleur des Rois & lʼhomme le plus digne dʼêtre aimé de lui. Voilà, Monsieur, un avantage que
je ne mériterai point de perdre; mais il faut vous parler avec la franchise que vous aimez. Après
tant de malheurs, je me croyois préparé à tous les événemens possibles; il mʼen arrive pourtant
que je nʼavois pas prévus, & quʼil nʼest pas même permis à un honnête homme [535] de prévoir.
Ils mʼen affectent dʼautant plus cruellement; & le trouble où ils me jettent, mʼôtant la liberté
dʼesprit nécessaire pour me bien conduire, tout ce que me dit la raison dans un état aussi triste,
est de suspendre ma résolution sur toute affaire importante, telle quʼest pour moi celle dont il
sʼagit. Loin de me refuser aux bienfaits du Roi par lʼorgueil quʼon mʼimpute, je le mettrois à
mʼen glorifier, & tout ce que jʼy vois de pénible, est de ne pouvoir mʼen honorer aux yeux du
public comme aux miens propres. Mais lorsque je les recevrai, je veux pouvoir me livrer tout
entier aux sentimens quʼils mʼinspirent, & nʼavoir le coeur plein que des bontés de S. M. & des
vôtres: je ne crains pas que cette façon de penser les puisse altérer. Daignez donc, Monsieur, me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les conserver pour des tems plus heureux. Vous connoîtrez alors que je nʼai différé de mʼest
prévaloir que pour tâcher de mʼen rendre plus digne.
Agréez, Monsieur, je vous supplie, mes très humbles salutations & mon respect.

[23-06-1766] LETTRE A M. HUME

[Wootton]
Le 23 Juin 1766.
Je croyois que mon silence interprété par votre conscience, en disoit assez: mais puisquʼil
entre dans vos vues de ne pas lʼentendre, je parlerai.
Je vous connois, Monsieur, & vous ne lʼignorez pas. Sans liaisons antérieures, sans
querelles, sans démêlés, sans nous [536] connoître autrement que par la réputation littéraire,
vous vous empressez à mʼoffrir dans mes malheurs, vos amis & vos soins; touché de votre
générosité, je me jette entre vos bras; vous mʼamenez en Angleterre, en apparence pour mʼy
procurer un asyle, & en effet pour mʼy déshonorer. Vous vous applique à cette noble œuvre
avec un zele digne de votre coeur, & avec un art digne de vos talens. Il nʼen falloit pas tant pour
réussir; vous vivez dans le grand monde, & moi dans la retraite; le public aime à être trompé &
vous êtes fait pour le tromper. Je connois pourtant un homme que vous ne tromperez pas cʼest
vous-même. Vous savez avec quelle horreur mon coeur repoussa le premier soupçon de vos
desseins. Je vous dis, en vous embrassant les yeux en larmes, que si vous nʼétiez pas le meilleur
des hommes, il faudroit que vous en fussiez le plus noir. En pensant à votre conduite secrete,
vous vous direz quelquefois que vous nʼêtes pas le meilleur des hommes; & je doute quʼavec
cette idée, vous en soyez jamais le plus heureux.
Je laisse un libre cours aux manœuvres de vos amis & aux vôtres, & je vous abandonne avec
peu de regret ma réputation durant ma vie, bien sûr quʼun jour on nous rendra justice à tous
deux. Quant aux bons offices en matiere dʼintérêt, avec lesquels vous vous masquez, je vous en
remercie & vous en dispense. Je me dois de nʼavoir plus de commerce avec vous & de
nʼaccepter, pas même à mon avantage, aucune affaire dont vous soyez le médiateur. Adieu,
Monsieur, je vous souhaite le plus vrai bonheur; mais comme nous ne devons plus rien avoir à
nous dire, voici la derniere lettre que vous recevrez de moi.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[537]

[02-07-1766] LETTRE A M. DAVENPORT

Wootton le 2 Juillet 1766.
Je vous dois,Monsieur, toutes sortes de déférences; & puisque M. Hume demande
absolument une explication, peut-être la lui dois-je aussi; il lʼaura donc, cʼest sur quoi vous
pouvez compter. Mais jʼai besoin de quelques jours pour me remettre, car en vérité les forces
me manquent tout-à-fait.
Mille très-humbles salutations.

[10-07-1766] LETTRE A M. DAVID HUME

Wootton le 10 Juillet 1766.
Je suis malade, Monsieur, & peu en état dʼécrire; mais vous voulez une explication, il faut
vous la donner. Il nʼa tenu quʼà vous de lʼavoir depuis long-tems; vous nʼen voulûtes point
alors, je me tus: vous la voulez aujourdʼhui, je vous lʼenvoie. Elle sera longue, jʼen suis fâché,
mais jʼai beaucoup à dire, & je nʼy veux pas revenir à deux fois.
Je ne vis point dans le monde; jʼignore ce qui sʼy passe; je nʼai point de parti, point
dʼassocié, point dʼintrigue; on ne me dit rien, je ne sais que ce que je sers; mais comme on me le
fait bien sentir, je le sais bien. Le premier soin de [538] ceux qui trament des noirceurs est de se
mettre à couvert des preuves juridiques; il ne seroit pas bon leur intenter procès. La conviction
intérieure admet un autre genre de preuves qui reglent les sentimens dʼun honnête homme.
Vous saurez sur quoi sont fondés les miens.
Vous demandez avec beaucoup de confiance quʼon vous nomme votre accusateur. Cet
accusateur, Monsieur, est le seul homme au monde qui, déposant contre vous, pouvoit se faire
écouter de moi; cʼest vous-même. Je vais me livrer sans réserve & sans crainte à mon caractere
ouvert; ennemi de tout artifice, je vous parlerai avec la même franchise que si vous étiez un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

autre en qui jʼeusse toute la confiance que je nʼai plus en vous. Je vous ferai lʼhistoire des
mouvemens de mon ame & de ce qui les a produits, & nommant M. Hume en tierce personne, je
vous ferai juge vous-même de ce que je dois penser de lui. Malgré la longueur de ma lettre, je
nʼy suivrai point dʼautre ordre que celui de mes idées, commençant par les indices & finissant
par la démonstration.
Je quittois la Suisse, fatigué de traitemens barbares, mais qui du moins ne mettoient en
péril que ma personne & laissoient mon honneur en sureté. Je suivois les mouvemens de mon
coeur pour aller joindre Mylord Maréchal, quand je reçus à Strasbourg de M. Hume lʼinvitation
la plus tendre de passer avec lui en Angleterre où il me promettoit lʼaccueil le plus agréable, &
plus de tranquillité que je nʼy en ai trouvé. Je balançai entre lʼancien ami & le nouveau, jʼeus
tort; je préférai ce dernier, jʼeus plus grand tort: mais le desir de connoître par moi-même une
Nation célebre, dont on me disoit tant de [539] mal & tant de bien, lʼemporta. Sûr de ne pas
perdre George Keith, jʼétois flatté dʼacquérir David Hume. Son mérite, ses rares talens,
lʼhonnêteté bien établie de son caractere, me faisoient desirer de joindre son amitié à celle dont
mʼhonoroit son illustre compatriote; & je me faisois une sorte de gloire de montrer un bel
exemple aux gens de Lettres dans lʼunion sincere de deux hommes dont les principes étoient si
différens.
Avant lʼinvitation du Roi de Prusse & de Mylord Maréchal, incertain sur le lieu de ma
retraite, jʼavois demandé & obtenu par mes amis un passeport de la Cour de France, dont je me
servis pour aller à Paris joindre M. Hume. Il vit, & vit trop peut-être, lʼaccueil que je reçus dʼun
grand Prince, &, jʼose dire, du Public. Je me prêtai par devoir, mais avec répugnance à cet éclat,
jugeant combien lʼenvie de mes ennemis en seroit irritée. Ce fut un spectacle bien doux pour
moi que lʼaugmentation sensible de bienveillance pour M. Hume, que la bonne œuvre quʼil
alloit faire produisit dans tout Paris. Il devoit en être touché comme moi; je ne sais sʼil le fut de
la même maniere.
Nous partons avec un de mes amis qui presquʼuniquement pour moi faisoit le voyage
dʼAngleterre. En débarquant à Douvres, transporté de toucher enfin cette terre de liberté & dʼy
être amené par cet homme illustre, je lui faute au cou, je lʼembrasse étroitement sans rien dire,
mais en couvrant son visage de baisers & de larmes qui parloient assez. Ce nʼest pas la seule fois
ni la plus remarquable où il ait pu voir en moi les saisissemens dʼun coeur pénétré. Je ne sais ce
quʼil fait de [540] ces souvenirs, sʼils lui viennent; jʼai dans lʼesprit quʼil en doit quelquefois être
importuné.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Nous sommes fêtés arrivant à Londres. On sʼempresse dans tous les états à me marquer de
la bienveillance & de lʼestime. M. Hume me présente de bonne grace à tout le monde; il étoit
naturel de lui attribuer, comme je faisois, la meilleur partie de ce bon accueil: mon coeur étoit
plein de lui, jʼen par lois à tout le monde, jʼen écrivois à tous mes amis; mon attachement pour
lui prenoit chaque jour de nouvelles forces; le sien paroissoit pour moi des plus tendres, & il
mʼen a quelquefois donné des marques dont je me suis senti très-touché. Celle de faire faire
mon portrait en grand ne fut pourtant pas de ce nombre. Cette fantaisie me parut trop affichée,
& jʼy trouvai je ne sais quel air dʼostentation qui ne me plut pas. Cʼest tout ce que jʼaurois pu
passer à M. Hume sʼil eût été homme à jetter son argent par les fenêtres, & quʼil eût eu dans une
galerie tous les portraits de ses amis. Au reste, jʼavouerai sans peine quʼen cela je puis avoir tort.
Mais ce qui me, parut un acte dʼamitié & de générosité des plus vrais & des plus aimables,
des plus dignes en un mot de M. Hume, ce fut le soin quʼil prit de solliciter pour moi de luimême une pension du Roi, à laquelle je nʼavois assurément aucun droit dʼaspirer. Témoin du
zele quʼil mit à cette affaire, jʼen fus vivement pénétré: rien ne pouvoir plus me flatter quʼun
service de cette espece, non pour lʼintérêt assurément, car trop attaché peut-être à ce que je
possede, je ne sais point desirer ce que je nʼai pas, & ayant par mes amis & par mon travail du
pain suffisamment pour vivre, je nʼambitionne [541] rien de plus; mais lʼhonneur de recevoir
des témoignages de bonté, je ne dirai pas dʼun si grand Monarque, mais dʼun si bon pere, dʼun si
bon mari, dʼun si bon maître, dʼun si bon ami, & sur-tout dʼun si honnête homme, mʼaffectoit
sensiblement; & quand je considérois encore dans cette grace que le Ministre qui lʼavoit
obtenue étoit la probité vivante, cette probité si utile aux Peuples, & si rare dans son état, jeʼne
pouvois que me glorifier dʼavoir pour bienfaiteurs trois des hommes du monde que jʼaurois le
plus desirés pour amis. Aussi, loin dʼme refuser à la pension offerte, je ne mis pour lʼaccepter
quʼune condition nécessaire, savoir, un consentement dont, sans manquer à mon devoir, je ne
pouvois me passer.
Honoré des empressemens de tout le monde, je tâchois dʼy répondre convenablement.
Cependant ma mauvaise santé & lʼhabitude de vivre à la campagne me firent trouver le séjour
de la Ville incommode. Aussi-tôt les maisons de campagne se présentent en foule; on mʼen
offre à choisir dans toutes les Provinces. M. Hume se charge des propositions, il me les fait, il
me conduit même à deux ou trois campagnes voisines; jʼhésite long-tems sur le choix; il
augmentoit cette incertitude. Je me détermine enfin pour cette Province, & dʼabord M. Hume
arrange tout; les embarras sʼapplanissent; je pars, jʼarrive dans cette habitation solitaire,
commode, agréable: le maître de la maison prévoit tout, pourvoit à tout; rien ne manque. Je suis
tranquille, indépendant; voilà le moment si desiré où tous mes maux doivent finir. Non, cʼestlà: quʼils commencent, plus cruels que je ne les avois encore éprouvés. [542] Jʼai parlé jusquʼici
dʼabondance de coeur, & rendant avec le plus grand plaisir justice aux bons offices de M. Hume.
Que ce qui me reste à dire, nʼest-il de même nature! Rien ne me coûter jamais de ce qui pourra
lʼhonorer. Il nʼest permis de marchand sur le prix des bienfaits que quand on nous accuse
dʼingratitude, & M. Hume mʼen accuse aujourdʼhui. Jʼoserai donc faire une observation quʼil
rend nécessaire. En appréciant ses soins par la peine & le tems quʼils lui coûtoient, ils étoient
dʼun prix inestimable, encore plus par sa bonne volonté: pour le bien réel quʼils mʼont fait, ils
ont plus dʼapparence que de poids. Je ne venois point comme un mendiant quêter du pain en
Angleterre, jʼy apportois le mien; jʼy venois absolument chercher un asyle, & il est ou vert à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tout étranger. Dʼailleurs je nʼy étois point tellement inconnu, quʼarrivant seul jʼeusse manqué
dʼassistance & de services. Si quelques personnes mʼont recherché pour M. Hume, dʼautres
aussi mʼont recherché pour moi; &, par exemple, quand M. Davenport voulut bien mʼoffrir
lʼasyle que jʼhabite, ce ne fut pas pour lui quʼil ne connoissoit point, & quʼil vit seulement pour
le prier de faire & dʼappuyer son obligeante proposition. Ainsi quand M. Hume tâche
aujourdʼhui dʼaliéner de moi cet honnête homme, il cherche à mʼôter ce quʼil ne mʼa pas donné.
Tout ce qui sʼest fait de bien, se seroit fait sans lui à-peu-près de même, & peut-être mieux;
mais le mal ne se fût point fait; car pourquoi ai-je des ennemis en Angleterre? Pourquoi ces
ennemis sont-ils précisément amis de M. Hume? Qui est-ce qui a pu mʼattirer leur inimitié? Ce
nʼest pas moi qui ne les vis de ma vie & qui ne les convois pas; je nʼen aurois aucun, si jʼy étois
venu seul.
[543] Jʼai parlé jusquʼici de faits publics & notoires, qui par leur nature & par ma
reconnoissance ont eu le plus grand éclat. Ceux qui me restent à dire sont, non-seulement
particuliers, mais secrets, du moins dans leur cause, & lʼon a pris toutes les mesures possibles
pour quʼils restassent cachés au Public; mais, bien connus de la personne intéressée, ils nʼen
operent pas moins sa propre conviction.
Peu de tems après notre arrivée à Londres, jʼy remarquai dans les esprits, à mon égard, un
changement sourd qui bientôt devint très-sensible. Avant que je vinsse en Angleterre, elle étoit
un des pays de lʼEurope où jʼavois le plus de réputation, jʼoserois presque dire de considération.
Les Papiers publics étoient pleins de mes éloges, & il nʼy avoit quʼun cri contre mes
persécuteurs. Ce ton se soutint à mon arrivée; les papiers lʼannoncerent en triomphe;
lʼAngleterre sʼhonoroit dʼêtre mon refuge; elle en glorifioit avec justice ses loix & son
Gouvernement. Tout-à-coup, & sans aucune cause assignable, ce ton change, mais si fort & si
vite que dans tous les caprices du public, on nʼen voit gueres de plus étonnant. Le signal fut
donné dans un certain Magasin, aussi plein dʼinepties que de mensonges, où lʼAuteur bien
instruit ou feignant de lʼêtre me donnoit pour fils de Musicien. Dès ce moment les imprimés ne
parlerent plus de moi que dʼune maniere équivoque ou malhonnête. Tout ce qui avoit trait à
mes malheurs étoit déguisé, altéré, présenté sous un faux jour, & toujours le moins à mon
avantage quʼil étoit possible. Loin de parler de lʼaccueil que jʼavois reçu à Paris, & qui nʼavoir
fait que trop de bruit, on ne supposoit pas même que jʼeusse osé paroître [544] dans cette ville, &
un des amis de M. Hume fut très-surpris quand je lui dis que jʼy avois passé.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Trop accoutumé à lʼinconstance du public pour mʼen affecter encore, je ne laissois pas
dʼêtre étonné de ce changement si brusque, de ce concert si singuliérement unanime, que pas
un de ceux qui mʼavoient tant loué absent, ne parût, moi présent, se souvenir de mon existence.
Je trouvois bizarre que précisément après le retour de M. Hume qui a tant de crédit à Londres,
tant dʼinfluence sur les gens de Lettres & les Libraires, de si grandes liaisons avec eux, sa
présence eût produit un effet si contraire à celui quʼon en pouvoir attendre; que, parmi tant
dʼEcrivains de toute espece, pas un de ses amis ne se montrât le mien; & lʼon voyoit bien que
ceux qui parloient de moi nʼétoient pas ses ennemis, puisquʼen faisant sonner son caractere
public, ils disoient que jʼavois traversé la France sous sa protection, à la faveur dʼun passeport
quʼil mʼavoit obtenu de la Cour, & peu sʼen falloir quʼils ne fissent entendre que jʼavois fait le
voyage à sa suite & à ses frais.
Ceci ne signifioit rien encore & nʼétoit que singulier; mais ce qui lʼétoit davantage fut que le
ton de ses amis ne changea pas moins avec moi que celui du public. Toujours, je me fais un
plaisir de le dire, leurs soins, leurs bons offices ont été les mêmes, & très-grands en ma faveur;
mais loin de me marquer la même estime, celui sur-tout dont je veux parler & chez qui nous
étions descendus à notre arrivée, accompagnoit tout cela de propos si durs & quelquefois si
choquans, quʼon eût dit quʼil ne cherchoit à mʼobliger que pour avoir droit de me marquer du
mépris. Son frere, dʼabord très-accueillant, très-honnête, [545] changea bientôt avec si peu de
mesure quʼil ne daignoit pas même dans leur propre maison me dire un seul mot, ni me rendre
le salut, ni aucun des devoirs que lʼon rend chez soi aux étrangers. Rien cependant nʼétoit
survenu de nouveau que lʼarrivée de J. J. Rousseau & de David Hume; & certainement la cause
de ces changemens ne vint pas de moi; à moins que trop de simplicité, de discrétion de
modestie ne soit un moyen de mécontenter les Anglois.
Pour M. Hume, loin de prendre avec moi un ton révoltant, il donnoit dans lʼautre extrême.
Les flagorneries mʼont toujours été suspectes. Il mʼen a fait de toutes les façons* [*Jʼen dirai
seulement une qui mʼa fait rire; cʼétoit de faire ensorte, quand je venois le voir, que je trouvasse toujours sur sa table un tome de
lʼHéloïse; comme si je ne connoissois pas assez le goût de M. Hume, pour être assuré que, de tous les livres qui existent,
lʼHéloïse doit être pour lui le plus ennuyeux.] au point de me forcer, nʼy pouvant tenir davantage, à lui en

dire mon sentiment. Sa conduite le dispensoit fort de sʼétendre en paroles; cependant, puisquʼil
en vouloir dire, jʼaurois voulu quʼà toutes ces louanges fades il eût substitué quelquefois la voix
dʼun ami; mais je nʼai jamais trouvé dans son langage rien qui sentît la vraie amitié, pas même
dans la façon dont il parloit de moi à dʼautres en ma présence. On eût dit quʼen voulant me faire
des Patrons il cherchoit à mʼôter leur bienveillance, quʼil vouloir plutôt que jʼen fusse assisté
quʼaimé; & jʼai quelquefois été surpris du tour révoltant quʼil donnoit à ma conduite près des
gens qui pouvoient sʼen offenser. Un exemple éclaircira ceci. M. Penneck du Musaeum, ami de
Mylord Maréchal & [546] Pasteur dʼune paroisse où lʼon vouloir mʼétablir, vient nous voir. M.
Hume, moi présent, lui fait mes excuses de ne lʼavoir pas prévenu; le Docteur Maty, lui dit-il,
nous avoit invités pour jeudi au Musaeum où M. Rousseau devoit vous voir; mais il préféra
dʼaller avec Madame Garrick à la comédie: on ne peut pas faire tant de choses en un jour. Vous
mʼavouerez, Monsieur, que cʼétoit-là une étrange façon de me capter la bienveillance de M.
Penneck.
Je ne sais ce quʼavoit pu dire en secret M. Hume à ses connoissances; mais rien nʼétoit plus
bizarre que leur façon dʼen user avec moi de son aveu, souvent même par son assistance.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quoique ma bourse ne fût pas vide, que je nʼeusse besoin de celle de personne, & quʼil le fût trèsbien, lʼon eût dit que je nʼétois là que pour vivre aux dépens du public, & quʼil nʼétoit question
que de me faire lʼaumône, de maniere à mʼen sauver un peu lʼembarras; je puis dire que cette
affectation continuelle & choquante est une des choses qui mʼont fait prendre le plus en
aversion le séjour de Londres. Ce nʼest surement pas sur ce pied quʼil faut présenter en
Angleterre un homme à qui lʼon veut attirer un peu de considération: mais cette charité peut
être bénignement interprétée, & je consens quʼelle le soit. Avançons.
On répand à Paris une fausse lettre du Roi de Prusse, à moi adressée & pleine de la plus
cruelle malignité. Jʼapprends avec surprise que cʼest un M. Walpole, ami de M. Hume, qui
répand cette lettre; je lui demande si cela est vrai; mais pour toute réponse il me demande de
qui je le tiens. Un moment auparavant, il mʼavoir donné une carte pour ce même M. Walpole,
[547] afin quʼil se chargeât de papiers qui mʼimportent, & que je veux faire venir de Paris en
sureté.
Jʼapprends que le sils du jongleur Tronchin, mon plus mortel ennemi, est non-seulement
lʼami, le protégé de M. Hume, mais quʼils logent ensemble, & quand M. Hume voit que je fais
cela, il mʼen fait la confidence, mʼassurant que le fils ne ressemble pas au pere. Jʼai logé
quelques nuits dans cette maison chez M. Hume avec ma gouvernante; & à lʼair, à lʼaccueil dont
nous ont honorés ses hôtesses, qui sont ses amies, jʼai jugé à la façon dont lui ou cet homme
quʼil dit ne pas ressembler à son pere, ont pu leur parler dʼelle & de moi.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ces faits combinés entrʼeux & avec une certaine apparence générale me donnent
insensiblement une inquiétude que je repousse avec horreur. Cependant les lettres que jʼécris
nʼarrivent pas; jʼen reçois qui ont été ouvertes, & toutes ont passé par les mains de M. Hume. Si
quelquʼune lui échappe, il ne peut cacher lʼardente avidité de la voir. Un soir, je vois encore
chez lui une manœuvre de lettre dont je suis frappé.* [*Il faut dire ce que cʼest que cette manœuvre.
Jʼécrivois sur la table de M. Hume en son absence, une réponse à une lettre que je venois de recevoir. Il arrive, très-curieux de
savoir ce que jʼécrivois & ne pouvant presque sʼabstenir dʼy lire. Je ferme ma lettre sans la lui montrer, & comme je la mettois
dans ma poche, il la demande avidement, disant quʼil lʼenverra le lendemain jour de porte. La lettre reste sur sa table. Lord
Newnham arrive, M. Hume sort un moment; je reprends ma lettre, disant que jʼaurai le tems de lʼenvoyer le lendemain. Lord
Newnham mʼoffre de lʼenvoyer par le paquet de M. lʼAmbassadeur de France, jʼaccepte. M. Hume rentre tandis que Lord
Newnham fait son enveloppe, il tire son cachet; M. Hume offre le sien avec tant dʼempressement quʼil faut sʼen servir par
préférence. On sonne, Lord Newnham donne la lettre au laquais de M. Hume pour la remettre au sien, qui attend en-bas avec
on

carrosse, afin quʼil la porte chez M. lʼAmbassadeur. A peine le laquais de M. Hume étoit hors de la porte que je me dis, je

parie

que le Maître va le suivre: il nʼy manqua pas. Ne sachant comment laisser seul Mylord Newnham, lʼhéritai quelque

tenir avant

que de suivre à mon tour M. Hume; je nʼapperçus rien, mais il vit très-bien que jʼétois inquiet. Ainsi, quoique je

nʼaye reçu

aucune réponse à ma lettre je ne doute pas quʼelle ne soit parvenue; mais je doute un peu, je lʼavoue, quʼelle nʼait

été lue

auparavant.] Après le [548] souper, gardant tous deux le silence au coin de son feu, je

mʼapperçois, quʼil me fixe, comme il lui arrivoit souvent & dʼune maniere dont lʼidée est
difficile à rendre. Pour cette fois, son regard sec, ardent, moqueur & prolongé devint plus
quʼinquiétant. Pour mʼen débarrasser, jʼessayai de le fixer à mon tour; mais en arrêtant mes
yeux sur les siens, je sens un frémissement inexplicable, & bientôt je suis forcé de les baisser. La
physionomie & le ton du bon David sont dʼun bon homme, mais où, grand Dieu! ce bon homme
emprunte-t-il les yeux dont il fixe ses amis?
Lʼimpression de ce regard me reste & mʼagite; mon trouble augmente jusquʼau
saisissement: si lʼépanchement nʼeût succédé, jʼétouffois. Bientôt un violent remords me gagne;
je mʼindigne de moi-même; enfin dans un transport que je me rappelle encore avec délices, je
mʼélance à son cou, je le serre étroitement; suffoqué de sanglots, inondé de larmes, je mʼécrie
dʼune voix entrecoupée: Non, non David Hume nʼest pas un traître; sʼil nʼétoit le meilleur des hommes, il
faudroit quʼil en fût le plus noir. David Hume me rend poliment mes embrassemens, & tout en me
frappant de petits coups sur le dos, me répete plusieurs fois dʼun ton tranquille: Quoi, mon cher
Monsieur! Eh mon cher Monsieur! Quoi donc, mon [549] cher Monsieur! Il ne me dit rien de plus; je
sens que mon coeur se resserre; nous allons nous coucher, & je pars le lendemain pour la
province.
Arrivé dans cet agréable asyle où jʼétois venu chercher le repos de si loin, je devois le
trouver dans une maison solitaire, commode & riante dont le Maître, homme dʼesprit & de
mérite, nʼépargnoit rien de ce qui pouvoit mʼen faire aimer le séjour. Mais quel repos peut-on
goûter dans la vie quand le coeur est agité! Troublé de la plus cruelle incertitude, & ne sachant
que penser dʼun homme que je devois aimer, je cherchai à me délivrer de ce doute funeste en
rendant ma confiance mon bienfaiteur. Car, pourquoi, par quel caprice inconcevable eût-il eu
tant de zele à lʼextérieur pour mon bien-être, avec des projets secrets contre mon honneur?
Dans les observations qui mʼavoient inquiété, chaque fait en lui-même étoit peu de chose, il nʼy
avoit que leur concours dʼétonnant, & peut-être instruit dʼautres faits que jʼignorois, M. Hume
pouvoit-il dans un éclaircissement, me donner une solution satisfaisante. La seule chose

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

inexplicable étoit quʼil se fût refusé à un éclaircissement que son honneur & son amitié pour
moi rendoient également nécessaire. Je voyois quʼil y avoir-là quelque chose que je ne
comprenois pas & que je mourois dʼenvie dʼentendre. Avant donc de me décider absolument
sur son compte, je voulus faire un dernier effort & lui écrire pour le ramener, sʼil se laissoit
séduire à mes ennemis, ou pour le faire expliquer de maniere ou dʼautre. Je lui écrivis une
Lettre* [*Il paroît par ce quʼil mʼécrit en dernier lieu quʼil est très-content de cette lettre, & quʼil la trouve fort bien.] [550]
quʼil dut trouver fort naturelle sʼil étoit coupable, mais fort extraordinaire sʼil ne lʼétoit pas: car
quoi de plus extraordinaire quʼune lettre pleine à la fois de gratitude sur ses services &
dʼinquiétude sur ses sentimens, & où, mettant, pour ainsi dire, ses actions dʼun côté & ses
intentions de lʼautre, au lieu de parler des preuves dʼamitié quʼil mʼavoir données, je le prie de
mʼaimer à cause du bien quʼil mʼavoit fait? Je nʼai pas pris mes précautions dʼassez loin pour
garder une copie de cette lettre, mais, puisquʼil les a prises lui, quʼil la montre, & quiconque la
lira, y voyant un homme tourmenté dʼune peine secrete, quʼil veut faire entendre & quʼil nʼose
dire, sera curieux, je mʼassure, de savoir quel éclaircissement cette lettre aura produit, sur-tout
à la suite de la scene précédente. Aucun, rien du tout. M. Hume se contente, en réponse, de me
parler des soins obligeans que M. Davenport se propose de prendre en ma saveur. Du reste, pas
un seul mot sur le principal sujet de ma lettre, ni sur lʼétat de mon coeur dont il devoit si bien
voir le tourment. Je fus frappé de ce silence, encore plus que je ne lʼavois été de son flegme à
notre dernier entretien. Jʼavois tort, ce silence étoit sort naturel après lʼautre, & jʼaurois dû mʼy
attendre. Car quand on a osé dire en face à un homme: je suis tenté de vous croire un traître, & quʼil
nʼa pas la curiosité de demander sur quoi, lʼon peut compter quʼil nʼaura pareille curiosité de sa
vie, & pour peu que les indices le chargent, cet homme est jugé.
Après la réception de sa lettre qui tarda beaucoup, je pris enfin mon parti, & résolus de ne
lui plus écrire. Tout me confirma bientôt dans la résolution de rompre avec lui tout [551]
commerce. Curieux au dernier point du détail de mes moindres affaires, il ne sʼétoit pas borné à
sʼen informer de moi dans nos entretiens, mais jʼappris quʼaprès avoir commencé par faire
avouer à ma gouvernante quʼelle en étoit instruite, il nʼavoit pas laissé échapper avec elle un
seul tête-à-tête sans lʼinterroger jusquʼà lʼimportunité sur mes occupations, sur mes
ressources, sur mes amis, sur mes connoissances, sur leurs noms, leur état, leur demeure, &
avec une adresse jésuitique, il avoit demandé séparément les mêmes choses à elle & à moi. On
doit prendre intérêt aux affaires dʼun ami, mais on doit se contenter de ce quʼil veut nous en
dire, sur-tout quand il est aussi ouvert, aussi confiant que moi, & tout ce cailletage de
commerce, convient, on ne peut pas plus mal, à un Philosophe.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dans le même tems je reçois encore deux lettres qui ont été ouvertes. Lʼune de M. Boswell,
dont le cachet étoit en si mauvais état que M. Davenport, en la recevant, le fit remarquer au
laquais de M. Hume; & lʼautre de M. dʼIvernois, dans un paquet de M. Hume, laquelle avoit été
recachetée au moyen dʼun fer chaud qui, mal-adroitement appliqué, avoit brûlé le papier
autour de lʼempreinte. Jʼécrivis à M. Davenport pour le prier de garder par devers lui toutes les
lettres qui lui seroient remises pour moi, & de nʼen remettre aucune à personne, sous quelque
prétexte que ce fût. Jʼignore si M. Davenport, bien éloigné de penser que cette précaution pût
regarder M. Hume, lui montra ma lettre; mais je sais que tout disoit à celui-ci quʼil avoit perdu
ma confiance, & quʼil nʼen alloit pas moins son train sans sʼembarrasser de la recouvrer.
[552] Mais que devins-je lorsque je vis dans les papiers publics la prétendue lettre du Roi de
Prusse que je nʼavois pas encore vue, cette fausse lettre imprimée en François & en Anglois,
donnée pour vraie, même avec la signature du Roi, & que jʼy reconnus la plume de M,
dʼAlembert, aussi surement que si je la lui avois vu écrire?
A lʼinstant un trait de lumiere vint mʼéclairer sur la cause secrete du changement étonnant
& prompt du public Anglois à mon égard, & je vis à Paris le foyer du complot qui sʼexécutoit à
Londres.
M. dʼAlembert, autre ami très-intime de M. Hume, étoit depuis long-tems mon ennemi
caché, & nʼépioit que les occasions de me nuire sans se commettre; il étoit le seul des gens de
Lettres dʼun certain nom & de mes anciennes connoissances qui ne me fût point venu voir ou
qui ne mʼeût rien fait dire à mon dernier passage à Paris. Je connoissois ses dispositions
secretes, mais je mʼen inquiétois peu, me contentant dʼen avertir mes amis dans lʼoccasion. Je
me souviens quʼun jour questionné sur son compte par M. Hume, qui questionna de même
ensuite ma gouvernante, je lui dis que M. dʼAlembert étoit un homme adroit & rusé. Il me
contredit avec une chaleur dont je mʼétonnai, ne sachant pas alors quʼils étoient si bien
ensemble, & que cʼétoit sa propre cause quʼil défendoit.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La lecture de cette lettre mʼalarma beaucoup, & sentant que jʼavois été attiré en Angleterre
en vertu dʼun projet qui commençoit à sʼexécuter, mais dont jʼignorois le but, je sentois le péril
sans savoir où il pouvoit être ni de quoi jʼavois à me garantir; je me rappellai alors quatre mots
effrayans de [553] M. Hume, que je rapporterai ci-après. Que penser dʼun écrit où lʼon me faisoit
un crime de mes miseres; qui tendoit à mʼôter la commisération de tout le monde dans mes
malheurs, & quʼon donnoit sous le nom du Prince même qui mʼavoir protégé, pour en rendre
lʼeffet plus cruel encore? Que devois-je augurer de la suite dʼun tel début? Le peuple Anglois lit
les papiers publics, & nʼest déjà pas trop favorable aux étrangers. Un vêtement qui nʼest pas le
sien suffit pour le mettre de mauvaise humeur. Quʼen doit attendre un pauvre étranger dans ses
promenades champêtres, le seul plaisir de la vie auquel il sʼest borné, quand on aura persuadé à
ces bonnes gens que cet homme aime quʼon le lapide? ils seront sort tentés de lui en donner
lʼamusement. Mais ma douleur, ma douleur profonde & cruelle, la plus amere que jʼaye jamais
ressentie, ne venoit pas du péril auquel jʼétois exposé. Jʼen avois trop bravé dʼautres pour être
fort ému de celui-là. La trahison dʼun faux ami, dont jʼétois la proie, étoit ce qui portoit dans
mon coeur trop sensible lʼaccablement, la tristesse & la mort. Dans lʼimpétuosité dʼun premier
mouvement, dont jamais je ne fus le maître, & que mes adroits ennemis savent faire naître pour
sʼen prévaloir, jʼécris des lettres pleines de désordre où je ne déguise ni mon trouble, ni mon
indignation.
Monsieur, jʼai tant de choses à dire quʼen chemin faisant jʼen oublie la moitié. Par exemple,
une relation en forme de lettre sur mon séjour à Montmorency fut portée par des Libraires à M.
Hume, qui me la montra. Je consentis quʼelle fût imprimée; il se chargea dʼy veiller; elle nʼa
jamais paru. Jʼavois apporté un exemplaire des lettres de M. Du Peyrou contenant [554] la
relation des affaires de Neufchâtel qui me regardent; je les remis aux mêmes Libraires à leur
priere, pour les faire traduire & réimprimer; M. Hume se chargea dʼy veiller; elles nʼont jamais
paru.* [*Les Libraires viennent de me marquer que cette Edition est faite & prête à paroître. Cela peut être, mais cʼest trop
tard, & qui pis est, trop à propos.] Dès que la fausse lettre du Roi de Prusse & sa traduction parurent, je
compris pourquoi les autres écrits restoient supprimés, & je lʼécrivis aux Libraires. Jʼécrivis
dʼautres lettres qui probablement ont couru dans Londres: enfin jʼemployai le crédit dʼun
homme de mérite & de qualité pour faire mettre dans les papiers une déclaration de
lʼimposture. Dans cette déclaration, je laissois paroître toute ma douleur & je nʼen déguisois pas
la cause.
Jusquʼici M. Hume a semblé marcher dans les ténebres. Vous lʼallez voir désormais dans la
lumiere & marcher à découvert. Il nʼy a quʼà toujours aller droit avec les gens rusés: tôt ou tard
ils se décelent par leurs ruses mêmes.
Lorsque cette prétendue lettre du Roi de Prusse fut publiée à Londres, M. Hume, qui
certainement savoit quʼelle étoit supposée, puisque je le lui avois dit, nʼen dit rien, ne mʼécrit
rien, se tait & ne songe pas même à faire; en saveur de son ami absent, aucune déclaration de la
vérité. Il ne falloit, pour aller au but, que laisser dire & se tenir coi; cʼest ce quʼil fit.
M. Hume ayant été mon conducteur en Angleterre, y étoit, en quelque façon, mon
protecteur, mon Patron. Sʼil étoit naturel quʼil prît ma défense, il ne lʼétoit pas moins quʼayant
une protestation publique à faire, je mʼadressasse à lui pour [555] cela. Ayant déjà cessé de lui
écrire, je nʼavois garde de recommencer. Je mʼadresse à un autre. Premier soufflet sur la joue

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mon Patron. Il nʼen sent rien.
En disant que la lettre étoit fabriquée à Paris, il mʼimportoit fort peu lequel on entendit de
M. dʼAlembert ou de son prête-nom M. Walpole; mais en ajoutant que ce qui navroit &
déchiroit mon coeur étoit que lʼimposteur avoit des complices en Angleterre, je mʼexpliquois
avec la plus grande clarté pour leur ami qui étoit à Londres, & qui vouloir passer pour le mien. Il
nʼy avoit certainement que lui seul en Angleterre dont la haine pût déchirer & navrer mon
coeur. Second soufflet sur la joue de mon Patron. Il nʼen sent rien.
Au contraire, il feint malignement que mon affliction venoit seulement de la publication
de cette lettre, afin de me faire passer pour un homme vain quʼune satire affecte beaucoup. Vain
ou non, jʼétois mortellement affligé; il le savoit & ne mʼécrivoit pas un mot. Ce tendre ami, qui a
tant à coeur que ma bourse soit pleine, se soucie assez peu que mon coeur soit déchiré.
Un autre Ecrit paroît bientôt dans les mêmes feuilles de la même main que le premier, plus
cruel encore, sʼil étoit possible, & où lʼAuteur ne peut déguiser sa rage sur lʼaccueil que jʼavois
reçu à Paris. Cet écrit ne mʼaffecta plus; il ne mʼapprenoit rien de nouveau. Les libelles
pouvoient aller leur train sans mʼémouvoir, & le volage public lui-même se lassoit dʼêtre longtems occupé du même sujet. Ce nʼest pas le compte des complotteurs qui, ayant ma réputation
dʼhonnête homme à détruire, veulent de maniere ou dʼautre en venir à bout. Il fallut changer de
batterie.
[556] Lʼaffaire de la pension nʼétoit pas terminée. Il ne fut pas difficile à M. Hume dʼobtenir
de lʼhumanité du Ministre & de la générosité du Prince quʼelle le fût. Il fut chargé de me le
marquer, il le fit. Ce moment fut, je lʼavoue, un des plus critiques de ma vie. Combien il mʼen
coûta pour faire mon devoir! Mes engagemens précédens, lʼobligation de correspondre avec
respect aux bontés du Roi, lʼhonneur dʼêtre lʼobjet de ses attentions, de celles de son Ministre,
le desir de marquer combien jʼy étois sensible, même lʼavantage dʼêtre un peu plus au large en
approchant de la vieillesse, accablé dʼennuis & de maux, enfin lʼembarras de trouver une excuse
honnête pour éluder un bienfait déjà presquʼaccepté; tout me rendoit difficile & cruelle la
nécessité dʼy renoncer; car il le falloit assurément, ou me rendre le plus vil de tous les hommes
en devenant volontairement lʼobligé de celui dont jʼétois trahi.
Je fis mon devoir, non sans peine, jʼécrivis directement à M. le Général Conway,* [*Voyez la
lettre du 12 Mai 1766.] & avec autant de respect & dʼhonnêteté quʼil me fut possible, sans refus absolu,
je me défendis pour le présent dʼaccepter. M. Hume avoit été le négociateur de lʼaffaire, le seul
même qui en eût parlé; non-seulement je ne lui répondis point, quoique ce fût lui qui mʼeût
écrit, mais je ne dis pas un mot de lui dans ma lettre. Troisieme soufflet sur la joue de mon
Patron, & pour celui-là, sʼil ne le sent pas, cʼest assurément sa faute: il nʼen sent rien.
Ma lettre nʼétoit pas claire & ne pouvoir lʼêtre pour M. [557] le Général Conway, qui ne
savoit pas à quoi tenoit ce refus, mais elle lʼétoit fort pour M. Hume qui le savoit très-bien;
cependant il feint de prendre le change tant sur le sujet de ma douleur, que sur celui de mon
refus, & dans un billet quʼil mʼécrit il me fait entendre quʼon me ménagera la continuation des
bontés du Roi si je me ravise sur la pension. En un mot il prétend à toute force, & quoi quʼil
arrive, demeurer mon Patron malgré moi. Vous jugez bien, Monsieur, quʼil nʼattendoit pas de
réponse & il nʼen eut point.
Dans ce même tems à-peu-près, car je ne sais pas les dates, & cette exactitude ici nʼest pas
nécessaire, parut un lettre de M. de Voltaire à moi adressée avec une traduction Angloise, qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

renchérit encore sur lʼoriginal. Le noble objet de ce spirituel ouvrage est de mʼattirer le mépris
& la haine de ceux chez qui je me suis réfugié. Je ne doutai point qu mon cher Patron nʼeût été
un des instrumens de cette publication, sur-tout quand je vis quʼen tâchant dʼaliéner de moi
ceux qui pouvoient en ce pays me rendre la vie agréable, on avoit omis de nommer celui qui
mʼy avoit conduit. On savoit sans doute que cʼétoit un soin superflu & quʼà cet égard rien ne
restoit à faire. Ce nom si mal-adroitement oublié dans cette lettre, me rapella ce que dit Tacite
du portrait de Brutus omis dans une pompe funebre, que chacun lʼy distinguoit, précisément
parce quʼil nʼy étoit pas.
On ne nommoit donc pas M. Hume; mais il vit avec le gens quʼon nommoit. Il a pour amis
tous mes ennemis, on le sait: ailleurs les Tronchin, les dʼAlembert, les Voltaire; mais il y a bien
pis à Londres, cʼest que je nʼy ai peur ennemis [558] que ses amis. Eh pourquoi y en aurois-je
dʼautres? Pourquoi même y ai-je ceux-là? Quʼai-je sait à Lord Littleton, que je ne connois
même pas? Quʼai-je fait à M. Walpole que je ne connois pas davantage? Que savent-ils de moi,
sinon que je suis malheureux & lʼami de leur ami Hume? Que leur a-t-il donc dit, puisque ce
nʼest que par lui quʼils me connoissent? Je crois bien quʼavec le rôle quʼil fait il ne se démasque
pas devant tout le monde; ce ne seroit plus être masqué. Je crois bien quʼil ne parle pas de moi à
M. le Général Conway ni à M. le Duc de Richmond, comme il en parle dans ses entretiens
secrets avec M. Walpole & dans sa correspondance secrete avec M. dʼAlembert; mais quʼon
découvre la trame qui sʼourdit à Londres depuis mon arrivée, & lʼon verra si M. Hume nʼen tient
pas les principaux fils.
Enfin le moment venu quʼon croit propre à frapper le grand coup, on en prépare lʼeffet par
un nouvel écrit satirique quʼon fait mettre dans les papiers. Sʼil mʼétoit resté jusquʼàlors le
moindre doute, comment auroit-il pu tenir devant cet écrit, puisquʼil contenoit des faits qui
nʼétoient connus que de M. Hume, chargés, il est vrai, pour les rendre odieux au public.
On dit dans cet écrit que jʼouvre ma porte aux grands & que je la ferme aux petits. Qui cilce qui sait à qui jʼai ouvert ou fermé ma porte, que M. Hume, avec qui jʼai demeuré & par qui
sont venus tous ceux que jʼai vus? Il faut en excepter un grand que jʼai reçu de bon coeur sans le
connoître, & que jʼaurois reçu de bien meilleur coeur encore si je lʼavois connu. Ce fut M. Hume
qui me dit son nom quand il fut parti. En lʼapprenant [559] jʼeus un vrai chagrin que, daignant
monter au second étage, il ne fût pas entré au premier.
Quant aux petits, je nʼai rien à dire. Jʼaurois degré voir moins de monde: mais ne voulant
déplaire à personne, je me laissois diriger par M. Hume, & jʼai reçu de mon mieux tous ceux
quʼil mʼa présentés sans distinction de petits ni de grands.
On dit dans ce même écrit que je reçois mes parens froidement, pour ne rien dire de plus. Cette
généralité consiste à avoir une fois reçu assez froidement le seul parent que jʼaye hors de
Geneve, & cela en présence de M. Hume. Cʼest nécessairement ou M. Hume ou ce parent qui a
fourni cet article. Or mon cousin, que jʼai toujours connu pour bon parent & pour honnête
homme, nʼest point capable de fournir à des satires publiques contre moi. Dʼailleurs, borné par
son état à la société des gens de commerce, il ne vit pas avec les gens de lettres, ni avec ceux qui
fournissent des les articles dans papiers, encore moins avec ceux qui sʼoccupent à des satires.
Ainsi lʼarticle ne vient pas de lui. Tout au plus puis-je penser que M. Hume aura tâché de le faire
jaser, ce qui nʼest pas absolument difficile, & quʼil aura tourné ce quʼil lui a dit la maniere la plus
favorable à ses vues. Il est bon dʼajouter quʼaprès ma rupture avec M. Hume jʼen avois écrit à ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cousin-là.
Enfin, on dit dans ce même écrit que je suis sujet à changer dʼamis. Il ne faut pas être bien
fin pour comprendre quoi et prépare.
Distinguons. Jʼai depuis vingt-cinq & trente ans des amis très-solides. Jʼen ai de plus
nouveaux, mais non moins surs, que je garderai plus long-tems si je vis. Je nʼai pas en général
[560] trouvé la même sureté chez ceux que jʼai faits parmi les gens de lettres. Aussi jʼen ai
changé quelquefois, & jʼen changerai tant quʼils me seront suspects; car je suis bien déterminé à
ne garder jamais dʼamis par bienséance: je nʼen veux avoir que pour les aimer.
Si jamais jʼeus une conviction intime & certaine, je lʼai que M. Hume a fourni les matériaux
de cet écrit. Bien plus, non-seulement jʼai cette certitude, mais il mʼest clair quʼil a voulu que je
lʼeusse: car comment supposer un homme aussi fin, assez mal-adroit pour se découvrir à ce
point, voulant se cacher?
Quel étoit son but? Rien nʼeût plus clair encore. Cʼétoit de porter mon indignation à son
dernier terme, pour amener avec plus dʼéclat le coup quʼil me préparoit. Il fait que pour me
faire faire bien des sottises il suffit de me mettre en colere. Nous sommes au moment critique
qui montrera sʼil a bien ou mal raisonné.
Il faut se posséder autant que fait M. Hume, il faut avoir son flegme & toute sa force
dʼesprit pour prendre le parti quʼil prit, après tout ce qui sʼétoit passé. Dans lʼembarras où
jʼétois, écrivant à M. le Général Conway, je ne pus remplir ma lettre que de phrases obscures
dont M. Hume fit, comme mon ami, lʼinterprétation quʼil lui plut. Supposant donc, quoiquʼil fût
très-bien le contraire, que cʼétoit la clause du secret qui me faisoit de la peine, il obtient de M. le
Général quʼil voudroit bien sʼemployer pour la faire lever. Alors cet homme stoïque & vraiment
insensible mʼécrit la lettre la plus amicale où il me marque quʼil sʼest employé pour faire lever
la clause, mais quʼavant toute chose il faut savoir si je veux accepter sans [561] cette condition,
pour ne pas exposer Sa Majesté à un se refus.
Cʼétoit ici le moment décisif, la fin, lʼobjet de tous ses vaux. Il lui falloit une réponse, il la
vouloir. Pour que je ne pusse me dispenser de la faire il envoie à M. Davenport duplicata de sa
lettre, & non content de cette précaution, il mʼécrit dans un autre billet quʼil ne sauroit rester
plus long-tems à Londres pour mon service. La tête me tourna presque en lisant ce billet. De
mes jours je nʼai rien trouvé de inconcevable.
Il lʼa donc enfin cette réponse tant desirée, & se presse déjà dʼen triompher. Déjà écrivant à
M. Davenport, il me traite dʼhomme féroce & de monstre dʼingratitude. Mais il lui fait plus. Ses
mesures sont bien prises, à ce quʼil pense: nulle preuve contre lui ne peut échapper. Il veut une
explication: il lʼaura; & la voici.
Rien ne la conclut mieux que le dernier trait qui lʼamene. Seul il prouve tout & sans
replique.
Je veux supposer, par impossible, quʼil nʼest rien revenu à M. Hume de mes plaintes contre
lui: il nʼen sait rien, il ignore aussi parfaitement que sʼil nʼeût été faufilé avec personne qui en
fût instruit, aussi parfaitement que si durant ce tems il eût vécu à la Chine. Mais ma conduite
immédiate entre lui & moi; les derniers mots si frappans que je lui dis à Londres; la lettre qui
suivit pleine dʼinquiétude & de crainte; mon silence obstiné plus énergique que des paroles; ma
plainte amere & publique au sujet de la lettre de M. dʼAlembert; ma lettre au Ministre, qui ne
mʼa point écrit, en réponse à celle quʼil mʼécrit [562] lui-même, & dans laquelle je ne dis pas un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mot de lui; enfin mon refus, sans daigner mʼadresser à lui, dʼacquiescer à une affaire quʼil a
traitée en ma faveur, moi le sachant, & sans opposition de ma part; tout cela parle seul du ton le
plus fort, je ne dis pas à tout homme qui auroit quelque sentiment dans lʼame, mais à tout
homme qui nʼest pas hébété.
Quoi! après que jʼai rompu tout commerce avec lui depuis près de trois mois, après que je
nʼai répondu à pas une de ses lettres, quelquʼimportant quʼen fût le sujet, environné des
marques publiques & particulieres de lʼaffliction que son infidélité me cause, cet homme
éclairé, ce beau génie naturellement si clair-voyant & volontairement si stupide, ne voit rien,
nʼen-tend rien, ne sent rien, nʼest ému de rien, & sans un seul mot de plainte, de justification,
dʼexplication, il continue à se donner, malgré moi, pour moi les soins les plus grands; les plus
empressés! Il mʼécrit affectueusement quʼil ne peut rester à Londres plus long-tems pour mon
service, comme si nous étions dʼaccord quʼil y restera pour cela! Cet aveuglement, cette
impassibilité, cette obstination ne sont pas dans la nature, il faut expliquer cela par dʼautres
motifs. Mettons cette conduite dans un plus grand jour, car cʼest un point décisif.
Dans cette affaire, il faut nécessairement que M. Hume soit le plus grand ou le dernier des
hommes, il nʼy a pas de milieu. Reste à voir lequel cʼest des deux.
Malgré tant de marques de dédain de ma part, M. Hume avoir-il lʼétonnante générosité de
vouloir me servir sincérement? Il savoit quʼil mʼétoit impossible dʼaccepter ses bons [563]
offices, tant que jʼaurois de lui les sentimens que jʼavois conçus. Il avoit éludé lʼexplication luimême. Ainsi me servant sans se justifier, il rendoit ses soins inutiles; il nʼétoit donc généreux.
Sʼil supposoit quʼen cet état jʼaccepterois ses soins, il supposoit donc que jʼétois un infâme.
Cʼétoit donc pour un homme quʼil jugeoit être un infâme quʼil sollicitoit avec tant dʼardeur une
pension du Roi? Peut-on rien penser de plus extravagant?
Mais que M. Hume, suivant toujours son plan, se soit dit à lui-même: voici le moment de
lʼexécution; car, pressant Rousseau dʼaccepter la pension, il faudra quʼil lʼaccepte quʼil la refuse.
Sʼil lʼaccepte, avec les preuves que jʼai en main, je le déshonore complétement; sʼil la refuse
après lʼavoir acceptée, on a levé tout prétexte, il faudra quʼil dise pourquoi. Cʼest-là que je
lʼattends; sʼil mʼaccuse il est perdu.
Si, dis-je, M. Hume a raisonné ainsi, il a fait une chose fort conséquente à son plan, & parlà même ici fort naturelle, & il nʼy a que cette unique façon dʼexpliquer sa conduite dans cette
affaire; car elle est inexplicable dans toute autre supposition: si ceci nʼest pas démontré, jamais
rien ne le sera.
Lʼétat critique où il mʼa réduit me rappelle bien fortement les quatre mots dont jʼai parlé cidevant, & que je lui entendis dire & répéter dans un tems où je nʼen pénétrois gueres la force.
Cʼétoit la premiere nuit qui suivit notre départ de Paris. Nous étions couchés dans la même
chambre, & plusieurs fois dans la nuit, je lʼentends sʼécrier en François avec [564] une
véhémence extrême: Je tiens J. J. Rousseau! Jʼignoré sʼil veilloit ou sʼil dormoit. Lʼexpression est
remarquable dans la bouche dʼun homme qui sait trop bien le François pour se tromper sur la
force & le choix des termes. Cependant je pris, & je ne pouvois manquer alors de prendre ces
mots dans un sens favorable, quoique le ton lʼindiquât encore moins que lʼexpression: cʼest un
ton dont il mʼest impossible de donner lʼidée, & qui correspond très-bien aux regards dont jʼai
parlé. Chaque fois quʼil dit ces mots, je sentis un tressaillement dʼeffroi, dont je nʼétois pas le
maître; mais il ne me fallut quʼun moment pour me remettre & rire de ma terreur. Dès le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lendemain tout fut si parfaitement oublié, que je nʼy ai pas même pensé durant tout mon séjour
à Londres & au voisinage. Je ne mʼen suis souvenu quʼici où tant de choses mʼont rappellé ces
paroles, & me les rappellent, pour ainsi dire, à chaque instant.
Ces mots dont le ton retentit sur mon coeur comme sʼils venoient dʼêtre prononcés, les
longs & funestes regards tant de fois lancés sur moi, les petits coups sur le dos avec des mots de
mon cher Monsieur, en réponse au soupçon dʼêtre un traître; tout cela mʼaffecte à un tel point
après le reste, que ces souvenirs, fussent-ils les seuls fermeroient tout retour à la confiance, & il
nʼy a pas une nuit où ces mots: Je tiens J. J. Rousseau, ne sonnent encore à mon oreille, comme si je
les entendois de nouveau.
Oui, M. Hume, vous me tenez, je le sais, mais seulement par des choses qui me sont
extérieures: vous me tenez par lʼopinion, par les jugemens des hommes; vous me tenez par [565]
ma réputation, par ma sureté peut-être; tous les préjugés sont pour vous; il vous est aisé de me
faire passer pour un monstre, comme vous avez commencé, & je vois déjà lʼexultation barbare
de mes implacables ennemis. Le public, en général, ne me fera pas plus de grace. Sans autre
examen, il est toujours pour les services rendus, parce que chacun est bien aise dʼinviter à lui en
rendre, en montrant quʼil sait le sentir. Je prévois aisément la suite de tout cela, sur-tout dans le
pays où vous mʼavez conduit, & où, sans amis, étranger à tout le monde, je suis presque à votre
merci. Les gens sensés comprendront, cependant, que, loin que jʼaye pu chercher cette affaire,
elle étoit ce qui pouvoir mʼarriver de plus terrible dans la position où je suis: ils sentiront quʼil
nʼy a que ma haine invincible pour toute fausseté & lʼimpossibilité de marquer de lʼestime à
celui pour qui je lʼai perdue, qui aient pu mʼempêcher de dissimuler quand tant dʼintérêts mʼen
faisoient une loi: mais les gens sensés sont en petit nombre & ce ne sont pas eux qui sont du
bruit.
Oui, M. Hume, vous me tenez par tous les liens de cette vie; mais vous ne me tenez ni par
ma vertu ni par mon courage, indépendant de vous & des hommes, & qui me restera tout entier
malgré vous. Ne pensez pas mʼeffrayer par la crainte du sort qui mʼattend. Je connois les
jugemens des hommes, je suis accoutumé à leur injustice, & jʼai appris à les peu redouter. Si
votre parti est pris, comme jʼai tout lieu de le croire, soyez sûr que le mien ne lʼest pas moins.
Mon corps est affoibli, mais jamais mon ame ne fut plus ferme. Les hommes seront & diront ce
quʼils voudront, peu mʼimporte; [566] ce qui mʼimporte est dʼachever, comme jʼai commencé,
dʼêtre droit & vrai jusquʼà la fin, quoi quʼil arrive, & de nʼavoir pas plus à me reprocher une
lâcheté dans mes miseres quʼune insolence dans ma prospérité. Quelque opprobre qui
mʼattende & quelque malheur qui me menace, je suis prêt. Quoiquʼà plaindre, je le serai moins
que vous, & je vous laisse pour toute vengeance le tourment de respecter, malgré vous,
lʼinfortuné que vous accablez.
En achevant cette lettre, je suis surpris de la force que jʼai eue de lʼécrire. Si lʼon mouroit de
douleur, jʼen seroit mort à chaque ligne. Tout est également incompréhensible dans ce qui se
passe. Une conduite pareille à la vôtre nʼest pas dans la nature, elle est contradictoire, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cependant elle mʼest démontrée. Abyme des deux côtés! je péris dans lʼun ou dans lʼautre. Je
suis le plus malheureux des humains si vous êtes coupable, jʼen suis le plus vil si vous êtes
innocent. Vous me faites desirer dʼêtre cet objet méprisable. Oui, lʼétat où je me verrois
prosterné, foulé sous vos pieds, criant miséricorde & faisant tout pour lʼobtenir, publiant à
haute voix mon indignité & rendant à vos vertus le plus éclatant hommage, seroit pour mon
coeur un état dʼépanouissement & de joie, après lʼétat dʼétouffement & de mort où vous lʼavez
mis. Il ne me reste quʼun mot à vous dire. Si vous êtes coupable ne mʼécrivez plus; cela seroit
inutile, & surement vous ne me tromperez pas. Si vous êtes innocent, daignez vous justifier. Je
connois mon devoir, je lʼaime & lʼaimerai toujours, quelque rude quʼil puisse être. Il nʼy a point
dʼabjection dont un coeur, qui nʼest pas né pour elle, ne puisse revenir. Encore un coup, si vous
êtes innocent, [567] daignez vous justifier: si vous ne lʼêtes pas, adieu pour jamais.

[20-07-1766] LETTRE A MYLORD MARÉCHAL

[Wootton]
Le 20 Juillet 1766.
La derniere lettre, Mylord, que jʼai reçue de vous étoit du 25 Mai. Depuis ce tems jʼai été
forcé de déclarer mes sentimens à M. Hume; il a voulu une explication; il lʼa eue, jʼignore lʼusage
quʼil en sera. Quoi quʼil en soit, tout est dit désormais entre lui & moi. Je voudrois vous envoyer
copie des lettres, mais cʼest un livre pour la grosseur. Mylord, le sentiment cruel que nous ne
nous verrons plus, charge mon coeur dʼun poids insupportable. Je donnerois la moitié de mon
sang pour vous voir un seul quart-dʼheure encore une fois en ma vie. Vous savez combien ce
quart-dʼheure me seroit doux, mais vous ignorez combien il me seroit important.
Après avoir bien réfléchi sur ma situation présente, je trouvé quʼun seul moyen possible de
mʼassurer quelque repos sur mes derniers jours. Cʼest de me faire oublier des hommes aussi
parfaitement que si je nʼexistois plus, si tant est quʼon puisse appeller existence un reste de
végétation inutile à soi-même & aux autres, loin de tout ce qui nous est cher. En conséquence de
cette résolution, jʼai pris celle de rompre toute correspondance hors les cas dʼabsolue nécessité.
Je cesse désormais dʼécrire & de répondre à qui que ce soit. Je ne fais [568] que deux seules
exceptions, dont lʼune est pour M. Du Peyrou; je crois superflu de vous dire quelle est lʼautre;
désormais tout à lʼamitié, nʼexistant plus que par elle, vous sentez que jʼai plus besoin que
jamais dʼavoir quelquefois de vos lettres.
Je suis très-heureux dʼavoir pris du goût pour la botanique. Ce goût se change
insensiblement en une passion dʼenfant, ou plutôt en un radotage inutile & vain: car je
nʼapprends aujourdʼhui quʼen oubliant ce que jʼappris hier, mais nʼimporte. Si je nʼai jamais le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plaisir de savoir, jʼaurai toujours celui dʼapprendre, & cʼest tout ce quʼil me faut. Vous ne
sauriez croire combien lʼétude des plantes jette dʼagrément sur mes promenades solitaires. Jʼai
eu le bonheur de me conserver un coeur assez sain, pour que les plus simples amusemens lui
suffisent, & jʼempêche, en mʼempaillant la tête, quʼil nʼy reste place pour dʼautres fatras.
Lʼoccupation pour les jours de pluie, fréquens en ce pays, est dʼécrire ma vie. Non ma vie
extérieure comme les autres; mais ma vie réelle, celle de mon ame, lʼhistoire de mes sentimens
les plus secrets. Je ferai ce que nul homme nʼa fait avant moi, & ce que vraisemblablement nul
autre ne sera dans la suite. Je dirai tout, le bien, le mal, tout enfin; je me sens une ame qui se
peut montrer. Je suis loin de cette époque chérie de 1762, mais jʼy viendrai, je lʼespere. Je
recommencerai du moins en idée ces pélerinages de Colombier, qui furent les jours les plus
purs de ma vie. Que ne peuvent-ils recommencer encore & recommencer sans cesse! Je ne
demanderois point dʼautre éternité.
M. Du Peyrou me marque quʼil a reçu les trois cents louis. [569] Ils viennent dʼun bon pere
qui, non plus que celui dont il est lʼimage, nʼattend pas que ses enfans lui demandent leur pain
quotidien.
Je nʼentends point ce que vous me dites dʼune prétendue charge que les habitans de
Derbyshire mʼont donnée. Il nʼy a rien de pareil, je vous assure; & cela mʼa tout lʼair dʼune
plaisanterie que quelquʼun vous aura faite sur mon compte; du reste je suis très-content du
pays & des habitans, autant quʼon peut lʼêtre à mon âge dʼun climat & dʼune maniere de vivre
auxquels on nʼest pas accoutumé. Jʼespérois que vous me parleriez un peu de votre maison & de
votre jardin, ne fût-c quʼen faveur de la botanique. Ah! que ne suis-je à portée de ce
bienheureux jardin, dût mon pauvre sultan le fourrager un peu comme il fit celui de Colombier!

[02-08-1766] LETTRE A M. GUY

Wootton le 2 Août 1766.
Je me serois bien passé, Monsieur, dʼapprendre les bruits obligeans quʼon répand à Paris
sur mon compte; & vous auriez bien pu vous passer de vous joindre à ces cruels amis qui se
plaisent à mʼenfoncer vingt poignards dans le coeur. Le parti que jʼai pris de mʼensevelir dans
cette solitude, sans entretenir plus aucune correspondance dans le monde, est lʼeffet de ma
situation bien examinée. La ligue qui sʼest formée contre moi, [570] est trop puissante, trop
adroite, trop ardente, trop accréditée pour que dans ma position, sans autre appui que la vérité,
je sois en état de lui faire face dans le public. Couper les têtes de cette hydre ne serviroit quʼà les
multiplier, & je nʼaurois pas détruit une de leurs calomnies, que vingt autres plus cruelles lui
succéderoient à lʼinstant. Ce que jʼai à faire est de bien prendre mon parti sur les jugemens du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

public; de me taire, & de tâcher au moins de vivre & mourir en repos.
Je nʼen suis pas moins reconnoissant pour ceux que lʼintérêt quʼils prennent à moi, engage
à mʼinstruire de ce qui se passe. En mʼaffligeant ils mʼobligent; sʼils me sont du mal cʼest en
voulant me faire du bien. Ils croient que ma réputation dépend dʼune lettre injurieuse; cela peut
être: mais sʼils croient que mon honneur en dépend, ils se trompent. Si lʼhonneur dʼun homme
dépendoit des injures quʼon lui dit, & des outrages quʼon lui fait, il y a long-tems quʼil ne me
resteroit plus dʼhonneur à perdre. Mais au contraire, il est même au-dessous dʼun honnête
homme de repousser de certains outrages. On dit que M. Hume me traite de vile canaille & de
scélérat. Si je savois répondre à de pareils noms, je mʼen croirois digne.
Montrez cette lettre à mes amis, & priez-les de se tranquilliser. Ceux qui ne jugent que sur
des preuves, ne me condamneront certainement pas; & ceux qui jugent sans preuves ne valent
pas la peine quʼon les désabuse. M. Hume écrit, dit-on, quʼil veut publier toutes les pieces
relatives à cette affaire. Cʼest, jʼen réponds, ce quʼil se gardera de faire, ou ce quʼil se gardera
bien au moins de faire fidellement. Que ceux qui seront au fait nous jugent, je le desire: que
ceux qui ne [571] sauront que ce que M. Hume voudra leur dire, ne liassent pas de nous juger,
cela mʼest, je vous jure, très-indifférent. Jʼai un défenseur dont les opérations sont lentes, mais
sures: je les attends.
Je me bornerai à vous présenter une seule réflexion. Il sʼagit, Monsieur, de deux hommes,
dont lʼun a été amené par lʼautre en Angleterre presque malgré lui. Lʼétranger, ignorant la
langue du pays, ne pouvant parler, ni entendre; seul, sans ami, sans appui, sans connoissance,
sans savoir même à qui confier une lettre en sureté; livré sans réserve à lʼautre, & aux siens;
malade, retiré, ne voyant personne, écrivant peu, est allé sʼenfermer dans le fond dʼune retraite
où il herborise pour toute occupation. Le Breton, homme actif liant, intrigant, au milieu de son
pays, de ses amis, de ses parens, de ses patrons, de ses patriotes, en grand crédit à la Cour, à la
Ville; répandu dans le plus grand monde, à la tête des gens de Lettres, disposant des papiers
publics, en grande relation chez lʼétranger, sur-tout avec les plus mortels ennemis du premier.
Dans cette position, il se trouve que lʼun des de a tendu des piéges à lʼautre. Le Breton crie, que
cʼest vile canaille, ce scélérat dʼétranger qui lui en tend. Lʼétranger seul, malade, abandonné,
gémit & ne répond rien. Là-dessus le voilà jugé, & il demeure clair quʼil sʼest laissé mener dans
le pays de lʼautre, quʼil sʼest mis à sa merci, tout exprès pour lui faire piece, & pour conspirer
contre lui. Que pensez-vous de ce jugement? Si jʼavois été capable de former un projet aussi
monstrueusement extravagant, où est lʼhomme ayant quelque sens, quelque humanité, qui ne
devroit pas dire: [572] vous faites tort à ce pauvre misérable, il est trop fou pour pouvoir être un
scélérat. Plaignez-le, saignez-le; mais ne lʼinjuriez pas. Jʼajouterai que le ton seul que prend M.
Hume, devroit décréditer ce quʼil dit. Ce ton si brutal, si bas, si indigne dʼun homme qui se
respecte, marque assez que lʼame qui lʼa dicté nʼest pas saine: il nʼannonce pas un langage digne
de foi. Je suis étonné, je lʼavoue, comment ce ton seul nʼa pas excité lʼindignation publique. Cʼest
quʼà Paris, cʼest toujours celui qui crie le plus fort qui a raison. A ce combat-là, je nʼemporterai
jamais la victoire; & je ne la disputerai pas.
Voici, Monsieur, le fait en peu de mots. Il mʼest prouvé que M. Hume lié avec mes plus
cruels ennemis, dʼaccord à Londres aveu des gens qui se montrent, & à Paris avec tel qui ne se
montre pas, mʼa attiré dans son pays, en apparence pour mʼy servir avec la plus grande
ostentation, & en effet pour mʼy diffamer avec la plus grande admire, à quoi il a très-bien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

réussi. Je mʼen suis plaint; il a voulu savoir mes raiforts; je les lui ai écrites dans le plus grand
détail: si on les demande, il peut les dire. Quant à moi, je nʼai rien à dire du tout.
Plus je pense à la publication promise par M. Hume, moins je puis concevoir quʼil
lʼexécute. Sʼil lʼose faire, à moins dʼénormes falsifications, je prédis hardiment, que, malgré son
extrême adresse & celle de ses amis, sans même que je mʼest mêle, M. Hume est un homme
démasqué.
[573]

[09-08-1766] LETTRE A MYLORD MARÉCHAL

[Wootton]
Le 9 Août 1766
Les choses incroyables que M. Hume écrite à Paris sur mon compte, me sont présumer que,
sʼil lʼose, il ne manquera pas de vous en écrire autant. Je ne suis pas en peine de ce que vous en
penserez. Je me flatte, Mylord, dʼêtre assez connu de vous, & cela me tranquillise. Mais il
mʼaccuse avec tant dʼaudace dʼavoir refusé malhonnêtement la pension après lʼavoir acceptée,
que je crois devoir vous envoyer une copie fidelle de la lettre que jʼécrivis à ce sujet à M. le
Général Conway.* [*Celle du 12 Mai 1766.] Jʼétois bien embarrassé dans cette lettre, ne voulant pas
dire la véritable cause de mon refus, & ne pouvant en alléguer aucune autre. Vous conviendrez,
je mʼassure, que si lʼon peut sʼen tirer mieux que je ne fis, on ne peut du moins sʼen tirer plus
honnêtement. Jʼajouterois quʼil est faux que jʼaye jamais accepté la pension. Jʼy mis seulement
votre agrément pour condition nécessaire, & quand cet agrément fut venu, M. Hume alla enavant sans me consulter davantage. Comme vous ne pouvez savoir ce qui sʼest passé en
Angleterre à mon égard depuis mon arrivée, il est impossible que vous prononciez dans cette
affaire, avec connoissance, entre M. Hume & moi; ses procédés secrets sont trop incroyables, &
il nʼy a personne [574] au monde moins fait que vous pour y ajouter soi. Pour moi qui les ai
sentis si cruellement, & qui nʼy peux penser quʼavec la douleur la plus amere, tout ce quʼil me
reste à desirer, est de nʼen reparler jamais. Mais comme M. Hume ne garde pas le même silence,
& quʼil avance les choses les plus fausses du ton le plus affirmatif, je vous demande aussi,
Mylord, une justice que vous ne pouvez me refuser, cʼest lorsquʼon pourra vous dire ou vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

écrire que jʼai fait volontairement une chope injuste ou malhonnête, dʼêtre bien persuadé que
cela nʼest pas vrai.

[07-09-1766] LETTRE AU MÊME

[Wootton]
7 Septembre 1766.
Je ne puis vous exprimer, Mylord, à quel point, dans les circonstances où je me trouve, je
suis alarmé de votre silence. La derniere lettre que jʼai reçue de vous étoit du........ Seroit-il
possible que les terribles clameurs de M. Hume eussent fait impression sur vous, & mʼeussent,
au milieu de tant de malheurs, ôté la seule consolation qui me restoit sur la terre? Non, Mylord,
cela ne peut pas être. Votre ame ferme ne peut être entraînée par lʼexemple de la foule; votre
esprit judicieux ne peut être abusé à ce point. Vous nʼavez point connu cet homme, personne ne
lʼa connu, ou plutôt il nʼest plus le même. Il nʼa jamais haï que moi seul; mais aussi quelle haine!
[575] Un même coeur pourroit-il suffire à deux comme celle-là. Il a marché jusquʼici dans les
ténebres, il sʼest caché, mais maintenant il se montre à découvert. Il a rempli lʼAngleterre, la
France, les gazettes, lʼEurope entiere de cris auxquels je ne sais que répondre, & dʼinjures dont
je me croirois digne, si je daignois les repousser. Tout cela ne décele-t-il pas avec évidence le
but quʼil a caché jusquʼà présent avec tant de soin? Mais laissons M. Hume; je veux lʼoublier
malgré les maux quʼil mʼa faits. Seulement quʼil ne mʼôte pas mon pere. Cette perte est la seule
que je ne pourrois supporter. Avez-vous reçu mes deux dernieres lettres, lʼune du 20 Juillet 9 &
lʼautre du 9 Août? Ont-elles eu le bonheur dʼéchapper aux filets qui sont si tendus tout autour
de moi, & au travers desquels peu de chose passe? Il paroît que lʼintention de mon persécuteur
& de ses amis, est de mʼôter route communication avec le continent, & de me faire périr ici de
douleur & de misere. Leurs mesures sont trop bien prises pour que je puisse aisément leur
échapper. Je suis préparé à tout, & je puis tout supporter hors votre silence. Je mʼadresse à M.
Rougemont; je ne connois que lui seul à Londres à qui jʼose me confier. Sʼil me refuse ses
services, je suis sans ressource, & sans moyen pour écrire & mes amis. Ah! Mylord, quʼil me
vienne une lettre de vous, & je me console de tout le reste.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[576]

[27-09-1766] LETTRE AU MÊME

Wootton le 27 Septembre 1766.
Je nʼai pas besoin, Mylord, de vous dire combien vos deux dernieres lettres mʼont fait de
plaisir & mʼétoient nécessaires. Ce plaisir a pourtant été tempéré par plus dʼun article, par un
sur-tout auquel je réserve une lettre exprès, & aussi par ceux qui regardent M. Hume, dont je ne
saurois lire le nom ni rien qui sʼy rapporte, sans un serrement de coeur & un mouvement
convulsif, qui fait pis que de me tuer, puisquʼil me laisse vivre. Je ne cherche point, Mylord, à
détruire lʼopinion que vous avez de cet homme, ainsi que toute lʼEurope; mais je vous conjure
par votre coeur paternel de ne me reparler jamais de lui sans la plus grande nécessité.
Je ne puis me dispenser de répondre à ce que vous mʼen dites dans votre lettre du 5 de ce
mois. Je vois avec douleur, me marquez vous, que vos ennemis mettront sur le compte de M. Hume tout ce
quʼil leur plaira dʼajouter au démêlé dʼentre vous & lui. Mais que pourroient-ils faire de plus que ce
quʼil a fait lui-même? Diront-ils de moi pis quʼil nʼen a dit dans les lettres quʼil a écrites à Paris,
par toute lʼEurope, & quʼil a fait mettre dans toutes les gazettes? Mes autres ennemis me sont
du pis quʼils peuvent & ne sʼen cachent gueres; lui fait pis quʼeux & se cache, & cʼest lui qui ne
manquera pas [577] de mettre sur leur compte, le mal que jusquʼà ma mort il ne cessera de me
faire en secret.
Vous me dites encore, Mylord, que je trouve mauvais que M. Hume ait sollicité la pension
du Roi dʼAngleterre à mon insçu. Comment avez-vous pu vous laisser surprendre au point
dʼaffirmer ainsi ce qui nʼest pas? Si cela étoit vrai, je serois un extravagant, tout au moins; mais
rien nʼest plus faux. Ce qui mʼa fâché, cʼétoit quʼavec sa profonde adresse il se soit servi de cette
pension, sur laquelle il revenoit à mon insçu quoique refusée, pour me forcer de lui motiver
mon refus & de lui faire la déclaration quʼil vouloit absolument avoir, & que je voulois éviter,
sachant bien lʼusage quʼil en vouloit faire. Voilà, Mylord, lʼexacte vérité, dont jʼai les preuves, &
que vous pouvez affirmer.
Graces au ciel, jʼai fini quant à présent sur ce qui regarde M. Hume. Le sujet dont jʼai
maintenant à vous parler est tel que je ne puis me résoudre à le mêler avec celui-là dans la
même lettre. Je le réserve pour la premiere que je vous écrirai. Ménagez pour moi vos précieux
jours, je vous en conjure. Ah! vous ne savez pas, dans lʼabyme de malheurs où je suis plongé,
quel seroit pour moi celui de vous survivre!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[578]

[27-09-1766] LETTRE A MADAME *****

Wootton le 27 Septembre 1766.
Le cas que vous mʼexposez, Madame, est dans le fond très-commun, mais mêlé de choses si
extraordinaires, que votre lettre a lʼair dʼun roman. Votre jeune homme nʼest pas de son siecle;
cʼest un prodige ou un monstre. Il y a des monstres dans ce siecle, je le sais trop, mais plus vils
que courageux, & plus fourbes que féroces. Quant aux prodiges, on en voit si peu que ce nʼest
pas la peine dʼy croire, & si Cassius en est un de force dʼame, il nʼen est assurément pas un de
bon sens & de raison.
Il se vante de sacrifices qui, quoiquʼils fassent horreur, seroient grands sʼils étoient
pénibles, & seroient héroïques sʼils étoient nécessaires; mais où faute de lʼune & de lʼautre de
ces conditions, je ne vois quʼune extravagance qui me fait très-mal augurer de celui qui les a
faits. Convenez, Madame, quʼun amant qui oublie sa belle dans un voyage, qui en redevient
amoureux quand il la revoit, qui lʼépouse & puis qui sʼéloigne & lʼoublie encore, qui promet
séchement de revenir à ses couches & nʼen fait rien, qui revient enfin pour lui dire quʼil
lʼabandonne, qui part & ne lui écrit que pour confirmer cette belle résolution; convenez, dis-je,
que si cet homme eut de lʼamour, il nʼen eut gueres, & que la victoire dont il se vante avec tant
de pompe, lui coûte probablement beaucoup moins, quʼil ne vous dit.
[579] Mais supposant cet amour assez violent pour se faire honneur du sacrifice, où en est
la nécessité? Cʼest ce qui me passe. Quʼil sʼoccupe du sublime emploi de délivrer sa patrie, cela
est fort beau, & je veux croire que cela est utile: mais ne se permettre aucun sentiment étranger
à ce devoir, pourquoi cela? Tous les sentimens vertueux ne sʼétayent-ils pas les uns les autres,
& peut-on en détruire un sans les affoiblir tous. Jʼai cru long-tems, dit-il, combiner mes affections
avec mes devoirs. Il nʼy a point là de combinaisons à faire, quand ces affections elles-mêmes sont
des devoirs. Lʼillusion cesse, & je vois quʼun vrai citoyen doit les abolir. Quelle est donc cette illusion, &
où a-t-il pris cette affreuse maxime? Sʼil est de tristes situations dans la vie, sʼil est de cruels
devoirs qui nous forcent quelquefois à leur en sacrifier dʼautres, à déchirer notre coeur pour
obéir à la nécessité pressante ou à lʼinflexible vertu, en est-il, en peut-il jamais être qui nous
forcent dʼétouffer des sentimens aussi légitimes que ceux de lʼamour filial, conjugal, paternel; &
tout homme qui se fait une expresse loi de nʼêtre plus ni fils, ni mari, ni pere, ose-t-il usurper le
nom de citoyen, ose-t-il usurper le nom dʼhomme?
On diroit, Madame, en lisant votre lettre, quʼil sʼagit dʼune conspiration. Les conspirations
peuvent être des actes héroïque de patriotisme, & il y en a eu de telles; mais presque toujours

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

elles ne sont que des crimes punissables, dont les auteurs songent bien moins à servir la patrie
quʼà lʼasservir, & à la délivrer de ses tyrans quʼà lʼêtre. Pour moi je vous déclare que je ne
voudrois pour rien au monde avoir trempé dans la conspiration la plus légitime; parce quʼenfin
ces sortes dʼentreprises [580] ne peuvent sʼexécuter sans troubles, sans désordres, sans
violences, quelquefois sans effusion de sang, & quʼà mon avis le sang dʼun seul homme est dʼun
plus grand prix que la liberté de tout le genre-humain. Ceux qui aiment sincérement la liberté
nʼont pas besoin, pour la trouver, de tant de machines; & sans causer ni révolutions ni troubles,
quiconque veut être libre, lʼest en effet.
Posons toutefois cette grande entreprise comme un devoir sacré qui doit régner sur tous
les autres, doit-il pour cela les anéantir, & ces différens devoirs sont-ils donc à tel point
incompatibles, quʼon ne puisse servir la patrie sans renoncer à lʼhumanité? Votre Cassius est-il
donc le premier qui ait formé le projet de délivrer la sienne, & ceux qui lʼont exécuté, lʼont-ils
fait au prix des sacrifices dont il se vante? Les Pélopidas, les Brutus, les vrais Cassius & tant
dʼautres ont-ils eu besoin dʼabjurer tous les droits du sang & de la nature, pour accomplir leurs
nobles desseins? Y eût-il jamais de meilleurs fils, de meilleurs maris, de meilleurs peres que ces
grands hommes? La plupart, au contraire, concerterent leurs entreprises au sein de leurs
familles, & Brutus osa révéler, sans nécessité, son secret à sa femme, uniquement parce quʼil la
trouva digne dʼen être dépositaire. Sans aller si loin chercher des exemples, je puis, Madame,
vous en citer un plus moderne dʼun héros à qui rien ne manque pour être à côté de ceux de
lʼantiquité, que dʼêtre aussi connu quʼeux. Cʼest le Comte Louis de Fiesque, lorsquʼil voulut
briser les fers de Gênes sa patrie, & la délivrer du joug des Doria. Ce jeune homme si aimable, si
vertueux, si parfait, forma ce grand dessein presque dès son enfance, [581] & sʼéleva, pour ainsi
dire, lui-même pour lʼexécuter. Quoique très-prudent, il le confia à son frere, à sa famille, à sa
femme aussi jeune que lui; & après des préparatifs très-grands, très-lents, très-difficiles, le
secret fut si bien gardé lʼentreprise fut si bien concertée & eut un si plein succès, que jeune
Fiesque étoit maître de Gênes au moment quʼil périt par un accident.
Je ne dis pas quʼil soit sage de révéler ces sortes de secrets, même à ses proches, sans la plus
grande nécessité; mais autre chose est, garder son secret, & autre chose, rompre avec ceux à qui
on le cache. Jʼaccorde même quʼen méditant un grand dessein, lʼon est obligé de sʼy livrer
quelquefois au point dʼoublier pour un tems, des devoirs moins pressans peut-être, mais non
moins sacrés si-tôt quʼon peut les remplir. Mais que de propos délibéré, de gaîté de coeur, le
sachant, le voulant, on ait, avec la barbarie de renoncer pour jamais à tout qui nous doit être
cher, celle de lʼaccabler de cette déclaration cruelle, cʼest, Madame, ce quʼaucune situation
imaginable ne peut ni autoriser, ni suggérer même à un homme dans son bon sens qui nʼest pas
un monstre. Ainsi je conclus, quoiquʼà regret, que votre Cassius est fou tout au moins, & je vous
avoue quʼil mʼa tout-à-fait lʼair dʼun ambitieux embarrassé de sa femme, qui veut couvrir du
manque de lʼhéroïsme son inconstance & ses projets dʼagrandissement. Or, ceux qui savent
employer à son âge de pareilles ruses, sont des gens quʼon ne ramene jamais, & qui rarement en
valent la peine.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il se peut, Madame, que je me trompe; cʼest à vous dʼen juger. Je voudrois avoir des choses
plus agréables à vous dire: [582] mais vous me demandez mon sentiment; il faut vous le dire, ou
me taire, ou vous tromper. Des trois partis jʼai choisi le plus honnête, & celui qui pouvoit le
mieux vous marquer, Madame, ma déférence & mon respect.

[09-12-1766] LETTRE A MADEMOISELLE DEWES

Wootton le 9 Décembre 1766.
Ma belle voisine, vous me rendez injuste & jaloux pour la premiere fois de ma vie; je nʼai
pu voir sans envie les chaînes dont vous honoriez mon sultan; & je lui ai ravi lʼavantage de les
porter le premier. Jʼen aurois dû parer votre brebis chérie, mais je nʼai osé empiéter sur les
droits dʼun jeune & aimable berger. Cʼest déjà trop passer les miens de faire le galant à mon âge;
mais puisque vous me lʼavez fait oublier, tâchez de lʼoublier vous-même, & pensez moins au
barbon qui vous rend hommage, quʼau soin que vous avez pris de lui rajeunir le coeur.
Je ne veux pas, ma belle voisine, vous ennuyer plus longtems de mes vieilles sornettes. Si je
vous contois toutes les bontés & amitiés dont votre cher oncle mʼhonore, je serois encore
ennuyeux par mes longueurs; ainsi je me tais. Mais revenez lʼété prochain en être le témoin
vous-même, & ramenez Madame la Comtesse,* [*Mde. la Comtesse Cowper, veuve du feu Comte Cowper, &
fille du Comte de Granville] à condition que nous serons [583] cette sois-ci les plus forts, & quʼau lieu
de vous laisser enlever comme cette année, vous nous aiderez à la retenir.

[11-12-1766] LETTRE A MYLORD MARÉCHAL

[Wootton]
11 Décembre 1766.
Abréger la correspondance!..... Mylord, que mʼannoncez-vous, & quel tems prenez-vous
pour cela? Serois-je dans votre disgrace? Ah! dans tous les malheurs qui mʼaccablent, voilà le
seul que je ne saurois supporter. Si jʼai des torts, daignez les pardonner, en est-il, en peut-il être

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que mes sentimens pour vous ne doivent pas racheter? Vos bontés pour moi font toute la
consolation de ma vie. Voulez-vous mʼôter cette unique & douce consolation? Vous avez cessé
dʼécrire à vos parens. Eh! quʼimporte, tous vos parens, tous vos amis ensemble ont-ils pour
vous un attachement comparable au mien? Eh! Mylord, cʼest votre âge, ce sont mes maux qui
nous rendent plus utiles lʼun à lʼautre. A quo peuvent mieux sʼemployer les restes de la vie quʼà
sʼentretenir avec ceux qui nous sont chers? Vous mʼavez promis une éternelle amitié, je la veux
toujours, jʼen suis toujours digne. Les terres & les mers nous séparent, les hommes peuvent
semer bien des erreurs entre nous; mais rien ne peut séparer mon coeur du vôtre, & celui que
vous aimâtes une fois nʼa point changé. Si réellement vous craignez la peine dʼécrire, cʼest mon
devoir de vous lʼépargner autant quʼil se peut. [584] Je ne demande à chaque fois que deux
lignes, toujours les mêmes & rien de plus. Jʼai reçu votre lettre de telle date. Je me porte bien, je vous
aime toujours. Voilà tout. Répétez-moi ces dix mots douze sois lʼannée, & je suis content. De mon
côté jʼaurai le plus grand soin de ne vous écrire jamais rien qui puisse vous importuner ou vous
déplaire. Mais cesser de vous écrire avant que la mort nous sépare, non Mylord, cela ne peut
pas être; cela ne se peut pas plus que cesser de vous aimer.
Si vous tenez votre cruelle résolution, jʼen mourrai, ce nʼest pas le pire; mais jʼen mourrai
dans la douleur, & je vous prédis que vous y aurez du regret. Jʼattends une réponse, je lʼattends
dans les plus mortelles inquiétudes; mais je connois votre ame & cela me rassure. Si vous
pouvez sentir combien cette réponse mʼest nécessaire, je suis très-sûr chue je lʼaurai
promptement,

LETTRE A M. LE MARQUIS DE MIRABEAU

Il est digne de lʼami des hommes de consoler les affligés. La lettre, Monsieur, que vous
mʼavez fait lʼhonneur de mʼécrire, la circonstance où elle a été écrite, le noble sentiment qui lʼa
dictée, la main respectable dont elle vient, lʼinfortuné à qui elle sʼadresse, tout concourt à lui
donner dans mon [585] coeur le prix quʼelle reçoit du vôtre. En vous lisant, en vous aimant par
conséquent, jʼai souvent desiré dʼêtre connu & aimé de vous. Je ne mʼattendois pas que ce seroit
vous qui seriez les avances, & cela précisément au moment où jʼétois universellement
abandonné: mais la générosité ne sait rien faire à demi, & votre lettre en a bien la plénitude.
Quʼil seroit beau que lʼami des hommes donnât retraite à lʼami de lʼégalité! Votre offre mʼa si
vivement pénétré, jʼen trouve lʼobjet si honorable à & lʼun & à lʼautre, que par un autre effet
bien contraire vous me rendrez malheureux peut-être, par le regret de nʼen pas profiter: car
quelque doux quʼil me fût dʼêtre votre hôte, je vois peu dʼespoir à le devenir. Mon âge plus
avancé que le vôtre, le grand éloignement, mes maux qui me rendent les voyages très-pénibles,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼamour du repos, de la solitude, le desir dʼêtre oublié pour mourir en paix, me sont redouter de
me rapprocher des grandes villes où mon voisinage pourroit réveiller une sorte dʼattention qui
fait mon tourment. Dʼailleurs, pour ne parler que de ce qui me tiendroit plus près de vous, sans
douter de ma sureté du côté du Parlement de Paris, je lui dois respect de ne pas aller le braver
dans son ressort, comme pour lui faire avouer tacitement son injustice; je le dois à votre
Ministere, à qui trop de marques affligeantes me sont sentir que jʼai eu le malheur de déplaire;
& cela sans que jʼen puisse imaginer dʼautre cause quʼun mal-entendu dʼautant plus cruel que
sans lui ce qui mʼattira mes disgraces mʼeût dû mériter des faveurs. Dix mots dʼexplication
prouveroient cela; mais cʼest un des malheurs attachés à la puissance humaine & à ceux qui lui
sont soumis, que quand les Grands sont une fois dans lʼerreur [586] il est impossible quʼils en
reviennent. Ainsi, Monsieur, pour ne point mʼexposer à de nouveaux orages, je me tiens au seul
parti qui peut assurer le repos de mes derniers jours. Jʼaime la France; je la regretterai toute ma
vie; si mon sort dépendoit de moi jʼirois y finir mes jours, & vous seriez mon hôte, puisque vous
nʼaimez pas que jʼaye un patron; mais selon toute apparence mes voeux & mon coeur seront
seuls le voyage, & mes os resteront ici.
Je nʼai pas eu, Monsieur, sur vos écrits lʼindifférence de M. Hume, & je pourrois si bien
vous en parler quʼils sont avec deux traités de Botanique les seuls livres que jʼaye apportés avec
moi dans ma malle; mais outre que je crois votre sublime amour-propre trop au-dessus de la
petite vanité dʼAuteur pour ne pas dédaigner ces formulaires dʼéloges, je suis déjà trop loin de
ces sortes de matieres pour pouvoir en parler avec justesse & même avec plaisir. Tout ce qui
tient par quelque côté à la littérature & à un métier pour lequel certainement je nʼétois pas né,
mʼest devenu si parfaitement insupportable, & son souvenir me rappelle tant de tristes idées,
que pour nʼy plus penser jʼai pris le parti de me défaire de tous mes livres, quʼon mʼa très-mal à
propos envoyés de Suisse: les vôtres & les miens sont partis avec tout le reste. Jʼai pris toute
lecture dans un tel dégoût quʼil a fallu renoncer à mon Plutarque. La fatigue même de penser me
devient chaque jour plus pénible. Jʼaime à rêver, mais librement en bissant errer ma tête & sans
mʼasservir à aucun sujet; & maintenant que je vous écris, je quitte à tout moment la plume pour
vous dire en me promenant mille choses charmantes, [587] qui disparoissent si-tôt que je
reviens à mon papier. Cette vie oisive & contemplative que vous nʼapprouvez pas & que je
nʼexcuse pas me devient chaque jour plus délicieuse. Errer seul sans fin & sans cesse parmi les
arbres & les roches qui entourent ma demeure, rêver ou plutôt extravaguer à mon aise, &,
comme vous dites, bayer aux corneilles; quand ma cervelle sʼéchausse trop, la calmer en
analysant quelque mousse ou quelque fougere; enfin me livrer sans gêne à mes fantaisies qui,
graces au Ciel, sont toutes en mon pouvoir; voilà Monsieur, pour moi la suprême jouissance, à
laquelle je nʼimagine rien de supérieur dans ce monde pour un homme à mon âge & dans mon
état. Si jʼallois dans une de vos terres, vous pouvez compter que je nʼy prendrois pas le plus
petit soin en faveur du propriétaire; je vous verrois voler, piller, dévaliser, sans jamais en dire
un seul mot ni à vous ni à personne. To mes malheurs me viennent de cette ardente haine de
lʼinjustice que je nʼai jamais pu dompter. Je nie le tiens pour dit. Il est tems dʼêtre sage, ou du
moins tranquille. Je suis las de guerres & de querelles; je suis bien sûr de nʼen avoir jamais avec
les honnêtes gens, & je nʼen veux plus avec les fripons, car celles-là sont trop dangereuses.
Voyez donc, Monsieur, quel homme utile vous mettriez dans votre maison! A Dieu ne plaise
que je veuille avilir votre offre par cette objection; mais cʼen est une dans vos maximes, & il faut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

être conséquent.
En censurant cette nonchalance, vous me répéterez que cʼest nʼêtre bon à rien que nʼêtre
bon que pour soi: mais peut-on être vraiment bon pour soi sans être par quelque côté bon pour
les autres? Dʼailleurs, considérez quʼil nʼappartient [588] pas à tout ami des hommes dʼêtre,
comme vous, leur bienfaiteur en réalité. Considérez que je nʼai ni état ni fortune, que je vieillis,
que je suis infirme, abandonné, persécuté, détecté, & quʼen voulant faire du bien je ferois du
mal, surtout à moi-même. Jʼai reçu mon congé bien signifié, par la nature & par les hommes; je
lʼai pris & jʼen veux profiter. Je ne délibere plus si cʼest bien ou mal fait; parce que cʼest une
résolution prise, & rien ne mʼen sera départir. Puisse le public mʼoublier comme je lʼoublie! Sʼil
ne veut pas mʼoublier, peu mʼimporte: quʼil mʼadmire ou quʼil me déchire, tout cela mʼest
indifférent; je tâche de nʼen rien savoir, & quand je lʼapprends je ne mʼen soucie gueres. Si
lʼexemple dʼune vie innocente & simple est utile aux hommes, je puis leur faire encore ce bienlà; mais cʼest le seul, & je suis bien déterminé à ne vivre plus que pour moi & pour mes amis, en
très-petit nombre mais éprouvés, & qui me suffisent. Encore aurois-je pu mʼen passer,
quoiquʼayant un coeur aimant & tendre, pour qui des attachemens mens sont de vrais besoins:
mais ces besoins mʼont souvent coûté si cher que jʼai appris à me suffire à moi-même, & je me
suis conservé lʼâme assez saine pour le pouvoir. Jamais sentiment haineux, envieux, vindicatif
nʼapprocha de mon coeur. Le souvenir de mes amis donne à ma rêverie un charme que le
souvenir de mes ennemis ne trouble point. Je suis tout entier où je suis, & point où sont ceux
qui me persécutent. Leur haine quand elle nʼagit pas ne trouble quʼeux, & je la leur laisse pour
toute vengeance. Je ne suis pas parfaitement heureux, parce quʼil nʼy a rien de parfait ici bas,
sur-tout le bonheur: mais jʼen suis aussi près que je puisse lʼêtre dans cet exil. [589] Peu de chose
de plus combleroit mes voeux. Moins de maux corporels, un climat plus doux, un ciel plus pur,
un air serein; sur-tout des coeurs plus ouverts où, quand le mien sʼépanche, il sentît que cʼest
dans un autre. Jʼai ce bonheur en ce moment, & vous voyez que jʼen profite: mais je ne pas toutà-fait impunément; votre lettre me laissera des souvenirs qui ne sʼeffaceront pas, & qui me
rendront par fois moins tranquille. Je nʼaime pas les pays arides, & la Province mʼattire peu;
mais cette terre en Angoumois qui nʼest pas encore en rapport & où lʼon petit retrouver
quelquefois la nature, me donnera souvent des regrets qui ne seront pas pour elle. Bonjour,
Monsieur le Marquis. Je hais les formules, & je vous prie de mʼen dispenser. Je vous salue trèshumblement & de tout mon coeur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[07-02-1767] LETTRE MONSIEUR LE DUC DE
GRAFFTON

Wootton le 7 Février 1767.
Monsieur Le Duc,
Je vous dois des remerciemens que je vous prie dʼagréer. Quoique les droits quʼon avoit
exigés pour mes livres à la douane, me parussent forts pour la chose & pour ma bourse, jʼétois
bien éloigné dʼen demander & dʼen desirer le remboursement. Vos bontés, très-gratuites sur ce
point, en sont dʼautant plus obligeantes; & puisque vous voulez que jʼy reconnoisse [590] même
celles du Roi, je me tiens aussi flatté quʼhonoré dʼune grace dʼun prix inestimable, par la source
dont elle vient, & je la reçois avec la reconnoisance & la vénération que je dois aux saveurs de Sa
Majesté, passant par des mains aussi dignes de les répandre.
Daignez, Monsieur le Duc, recevoir avec bonté les assurances de mon profond respect.

[07-02-1767] LETTRE A M. GUY

Wootton le 7 Février 1767.
Jʼai lu, Monsieur, avec attendrissement lʼouvrage de mes défenseurs, dont vous ne mʼaviez
point parlé. Il me semble que ce nʼétoit pas pour moi que leurs honorables noms devoient être
un secret, comme si lʼon vouloit les dérober à ma reconnoissance. Je ne vous pardonnerois
jamais sur-tout de mʼavoir tû celui de la Dame, si je ne lʼeusse à lʼinstant deviné. Cʼest de ma
part un bien petit mérite: je nʼai pas assez dʼamis capables de ce zele & de ce talent, pour avoir
pu mʼy tromper. Voici une lettre pour elle, à laquelle je nʼose mettre son nom, à cause des
risques que peuvent courir mes lettres, mais où elle verra que je la reconnois bien. Je vous
charge, Monsieur Guy, ou plutôt jʼose vous permettre en la lui remettant, de vous mettre en
mon nom à genoux devant elle, & de lui baiser la main droite, cette charmante main plus
auguste que celles des Impératrices & [591] des Reines, qui sait défendre & honorer si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pleinement & si noblement lʼinnocence avilie. Je me flatte que jʼaurois reconnu de même son
digne Collegue si nous nous étions connus auparavant, mais je nʼai pas eu ce bonheur; & je ne
sais si je dois mʼen féliciter ou mʼen plaindre, tant je trouve noble & beau, que la voix de lʼéquité
sʼéleve en ma faveur, du sein même des inconnus. Les éditeurs du factum sa de M. Hume, disent
quʼil abandonne sa cause au jugement des esprits droits & des coeurs honnêtes; cʼest-là ce
quʼeux & lui se garderont bien de faire; mais ce que je fais moi, avec confiance, & quʼavec de
pareils défenseurs, jʼaurai fait avec succès. Cependant on a omis dans ces deux pieces des
choses très-essentielles; & on y a fait des méprises quʼon eût évitées si, mʼavertissant à tems de
ce quʼon vouloit faire, on mʼeût demandé des éclaircissemens. Il est étonnant que personne
nʼait encore mis la question sous son vrai point de vue; il ne falloit que cela seul, & tout étoit dit.
Au reste, il est certain que la lettre que je vous écrivis a été traduite par extraits faits,
comme vous pouvez penser, dans les papiers de Londres; & il nʼest pas difficile de comprendre
dʼoù venoient ces extraits, ni pour quelle fin.
Mais voici un fait assez bizarre quʼil est fâcheux que mes dignes défenseurs nʼaient pas su.
Croiriez-vous que les deux feuilles que jʼai citées du St. James Chronicle ont disparu
Angleterre? M. Davenport les a fait chercher inutilement chez lʼImprimeur & dans les casés de
Londres, sur une indication suffisante, par son Libraire, quʼil mʼa assuré être un honnête
homme, & il nʼa rien trouvé. Les feuilles sont éclipsées. [592] Je ne ferai point de commentaires
sur ce fait; mais convenez quʼil donne à penser. O mon cher Monsieur Guy, faut-il donc mourir
dans ces contrées éloignées, sans revoir jamais la face, dʼun ami sûr, dans le sein duquel je puise
épancher mon coeur.

[08-02-1767] LETTRE AU LORD MARÉCHAL

[Wootton]
Le 8 Février 1767.
Quoi, Mylord, pas un seul mot de vous? Quel silence, & quʼil est cruel! Ce nʼest pas le pis
encore. Madame la Duchesse de Portland mʼa donné les plus grandes alarmes en me marquant
que les papiers publics vous avoient dit fort mal, & me priant de lui dire de vos nouvelles. Vous
connoissez mon coeur, vous pouvez juger de mon état; craindre à la fois pour votre amitié &
pour votre vie, ah! cʼen est trop. Jʼai écrit aussi-tôt à M. Rougemont pour avoir de vos
nouvelles; il mʼa marqué quʼen effet vous aviez été fort malade, mais que vous étiez mieux. Il
nʼy a pas là de quoi me rassurer assez, tant que je ne recevrai rien de vous. Mon protecteur, mon
bienfaiteur, mon ami, mon pere, aucun de ces titres ne pourra-t-il vous émouvoir? Je me
prosterne à vos pieds pour vous demander un seul mot. Que voulez-vous que je marque à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Madame de Portland? Lui dirai-je: Madame, Mylord Maréchal mʼaimoit, mais il me trouve trop
malheureux pour mʼaimer encore, il ne mʼécrit plus? La plume me tombe des mains.
[593]

[00-02-1767] LETTRE A M. GRANVILLE

[Wootton]
Wootton, Février 1767.
Je crois, Monsieur, la tisanne du Médecin Espagnol meilleure & plus saine que le bouillon
rouge du Médecin François la provision de miel nʼest pas moins bonne, & si les Apothicaires
fournissoient dʼaussi bonnes drogues que vous, ils auroient bientôt ma pratique; mais,
badinage à part, que jʼaye avec vous un moment dʼexplication sérieuse.
Jadis jʼaimois avec passion la liberté, lʼégalité, & voulant vivre exempt des obligations dont
je ne pouvois mʼacquitter en pareille monnoie, je me refusois aux cadeaux mêmes de mes amis,
ce qui mʼa souvent attiré bien des querelles. Maintenant jʼai changé de goût, & cʼest moins la
liberté que la paix que jʼaime: je soupire incessamment après elle; je la préfere désormais à tout;
je la veux à tout prix avec mes amis; je la veux même avec mes ennemis sʼil est possible. Jʼai
donc résolu dʼendurer désormais des uns tout le bien, & des autres tout le mal quʼils voudront
me faire, sans disputer, sans défendre, & sans leur résister en quelque façon que soit. Je me livre
à tous pour faire de moi, soit pour, soit contre entièrement à leur volonté: ils peuvent tout, hors
de mʼengager dans une dispute, ce qui très-certainement nʼarrivera plus de mes jours. Vous
voyez, Monsieur, dʼaprès cela combien vous avez beau jeu avec moi dans les cadeaux
continuels [594] quʼil vous plaît de me faire; mais il faut tout vous dire, sans les refuser je nʼen
ferai pas plus reconnoissant que si vous ne mʼen faillez aucun. Je vous suis attaché, Monsieur, &
je bénis le Ciel, dans mes miseres, de la consolation quʼil mʼa ménagée, en me donnant un
voisin tel que vous: mon cœur est plein de lʼintérêt que vous voulez bien prendre à moi, de vos
attentions, de vos soins, de vos bontés, mais non pas de vos dons; cʼest peine perdue, je vous
assure; ils nʼajoutent rien à mes sentimens pour vous; je ne vous en aimerai pas moins, & je
serai beaucoup plus à mon aise si vous voulez bien les supprimer désormais.
Vous voilà bien averti, Monsieur; vous lavez comment je pense, & je vous ai parlé trèssérieusement. Du reste, votre volonté soit faite & non pas la mienne; vous serez toujours le
maître dʼen user comme il vous plaira.
Le tems est bien froid pour se mettre en route. Cependant si vous êtes absolument résolu
de partir, recevez tous mes souhaits pour votre bon voyage, & pour votre prompt & heureux
retour. Quand vous verrez Mad. la Duchesse de Portland, faites-lui ma cour, je vous supplie;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rassurez-la sur lʼétat de Mylord Maréchal. Cependant, comme je ne serai parfaitement rassuré
moi-même que quand jʼaurai de ses nouvelles, si-tôt que jʼen aurai reçu jʼaurai lʼhonneur dʼen
faire part à Mad. la Duchesse. Adieu, Monsieur, derechef, bon voyage, & souvenez-vous
quelquefois du pauvre hermite votre voisin.
Vous verrez sans doute votre aimable niece. Je vous prie de lui parler quelquefois du captif
quʼelle a mis dans ses chaînes, & qui sʼhonore de les porter.
[595]

[19-03-1767] LETTRE A MYLORD MARÉCHAL

[Wootton]
Le 19 Mars 1767.
Cʼen est donc fait, Mylord; jʼai perdu pour jamais vos bonnes graces & votre amitié, sans
quʼil me soit même possible de savoir & dʼimaginer dʼoù me vient cette perte, nʼayant pas un
sentiment dans mon coeur, pas une action dans ma conduite qui nʼait dû, jʼose le dire,
confirmer cette précieuse bienveillance que, selon vos promesses tant de fois réitérées, jamais
rien ne pouvoit mʼôter. Je conçois aisément tout ce quʼon a pu faire auprès de vous pour me
nuire; je lʼai prévu, je vous en ai prévenu; vous mʼavez assuré quʼon ne réussiroit jamais, jʼai dû
le croire. A-t-on réussi malgré tout cela, voilà ce qui me passe & comment a-t-on réussi au
point que vous nʼayez pas même daigné me dire de quoi je suis coupable, ou du moins de quoi je
suis accusé? Si je suis coupable, pourquoi me taire mon crime, si je ne le suis pas, pourquoi me
traiter en criminel? En mʼannonçant que vous cesserez de mʼécrire, vous me faites entendre
que vous nʼecrirez plus à personne. Cependant jʼapprends que vous écrive à tout le monde, &
que je suis le seul excepté, quoique vous sachiez dans quel tourment mʼa jette votre silence.
Mylord dans quelque erreur que vous puissiez être, si vous connoissiez, je ne dis pas mes
sentimens, vous devez les connoître mais ma situation dont vous nʼavez pas lʼidée, votre
humanité du moins vous parleroit pour moi.
[596] Vous êtes dans lʼerreur, Mylord, & cʼest ce qui nie console. Je vous connois trop bien
pour vous croire capable dʼune aussi incompréhensible légéreté, sur-tout dans un tems où venu
par vos conseils dans le pays que jʼhabite, jʼy vis accablé de tous les malheurs les plus sensibles
à un homme dʼhonneur. Vous êtes dans lʼerreur, je le répete; lʼhomme que vous nʼaimez plus
mérite sans doute votre disgrace, mais cet homme que vous prenez pour moi nʼest pas moi. Je
nʼai point perdu votre bienveillance, parce que je nʼai point mérité de la perdre, & que vous
nʼêtes ni injuste, ni inconstant. On vous aura figuré sous mon nom un fantôme, je vous
lʼabandonne & jʼattends que votre illusion cesse, bien sûr quʼaussi-tôt que vous me verrez tel

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que je suis, vous mʼaimerez comme auparavant.
Mais en attendant ne pourrai-je du moins savoir si vous recevez mes lettres? Ne me restet-il nul moyen dʼapprendre des nouvelles de votre santé quʼen mʼinformant au tiers & au quart,
& nʼen recevant que de vieilles qui ne me tranquillisent pas? Ne voudriez-vous pas du moins
permettre quʼun de vos laquais mʼécrivît de tems en tems comment vous vous portez? Je me
résigne à tout, mais je ne conçois rien de plus cruel que lʼincertitude continuelle où je vis sur ce
qui mʼintéresse le plus.
[597]

[26-03-1767] LETTRE M. LE GÉNÉRAL CONWAY

Wootton le 26 Mars 1767.
MONSIEUR,
Aussi touché que surpris de la saveur dont il plaît au Roi de mʼhonorer, je vous supplie
dʼêtre auprès de Sa Majesté lʼorgane de ma vive reconnoissance. Je nʼavois droit à ses attentions
que par mes malheurs, jʼen ai maintenant aux égards du public par ses graces, & je dois espérer
que lʼexemple de sa bienveillance mʼobtiendra celle de tous ses sujets. Je reçois, Monsieur, le
bienfait du Roi comme lʼarrhe dʼune époque heureuse autant quʼhonorable qui mʼassure, sous
la protection de Sa Majesté, des jours désormais paisibles. Puissé-je nʼavoir à les remplir que
des voeux les plus purs & les plus vifs pour la gloire de son regne & pour la prospérité de son
auguste Maison!
Les actions nobles & généreuses portent toujours leur récompense avec elles. Il vous est
aussi naturel, Monsieur, de vous féliciter dʼen faire, quʼil est flatteur pour moi dʼen être lʼobjet.
Mais ne parlons point de mes talens, je vous supplie; je sais me mettre à ma place, & je sens à
lʼimpression que sont sur mon coeur vos bontés, quʼil est en moi quelque chose plus digne de
votre estime que de médiocres talens, qui seroient moins connus sʼils mʼavoient attiré moins de
[598] maux, & dont je ne fais cas que par la cause qui les fit naître, & par lʼusage auquel ils
étoient destinés.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je vous supplie, Monsieur, dʼagréer les sentimens de ma gratitude & de mon profond
respect.

[02-04-1767] LETTRE A MYLORD COMTE DE
HARCOURT

Wootton le 2 Avril 1767.
Jʼapprends, Mylord, par M. Davenport que vous avez eu la bonté de me défaire de toutes
mes estampes, hors une. Serois-je assez heureux pour que cette estampe exceptée fût celle du
Roi; je le desire assez pour lʼespérer; en ce cas, vous auriez bien lu dans mon coeur; & je vous
prierois de vouloir conserver soigneusement cette estampe, jusquʼà ce que jʼaye lʼhonneur de
vous voir & de vous remercier de vive voix. Je la joindrois à celle de Mylord Maréchal, pour
avoir le plaisir de contempler quelquefois les traits de mes bienfaiteurs, & de me dire en les
voyant, quʼil est encore des hommes bienfaisans sur la terre.
Cette idée mʼen rappelle une autre que ma mémoire absolument éteinte avoit laissée
échapper. Ce portrait du Roi avec une vingtaine dʼautres me viennent de M. Ramsay qui ne
voulut jamais mʼen dire le prix. Ainsi ce prix lui appartient & non pas à moi; mais comme
probablement il ne voudroit pas plus accepter aujourdʼhui que ci-devant, & que je nʼen veux
pas [599] non plus faire mon profit, je ne vois à cela dʼautre expédient que de distribuer aux
pauvres le produit de ces estampes, & je crois, Mylord, quʼune fonction de charité ne peut rien
avoir que lʼhumanité de votre coeur dédaigne. La difficulté seroit de savoir quel est ce produit,
ne pouvant moi-même me rappeller le nombre & la qualité de ces estampes. Ce que cʼest que ce
sont toutes gravures Angloises, dont je nʼavois que quelques autres avant celles-là. Pour ne pas
abuser de vos bontés, Mylord, au point de vous engager dans de nouvelles recherches, je ferai
une évaluation grossiere de ces gravures, & jʼestime que le prix nʼen pourroit gueres passer
quarte ou cinq guinées. Ainsi, pour aller au plus sûr, ce sont cinq guinées sur le produit du tout
que je prends la liberté de vous prier de vouloir bien distribuer aux pauvres. Vous voyez,
Mylord, comment jʼen use avec vous. Quoique je sois persuadé que mon importunité ne passe
pas votre complaisance. Si jʼavois prévu jusquʼoù je serois forcé de la porter, je me serois gardé
de mʼoublier à ce point. Agréez, Mylord, je vous supplie, mes très-humbles excuses & mon
respect.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[600]

[13-05-1767] LETTRE A M. E. J...... CHIRURGIEN

[Calais]
Le 13 Mai 1767.
Vous me parlez, Monsieur, dans une langue littéraire, de sujets de littérature, comme à un
homme de Lettres. Vous mʼaccablez dʼéloges si pompeux, quʼils sont ironiques, & vous croyez
mʼenivrer dʼun pareil encens. Vous vous trompez, Monsieur, sur tous ces points. Je ne suis
point homme de Lettres: je le fus pour mon malheur; depuis long-tems jʼai cessé de lʼêtre; rien
de ce qui se rapporte à ce métier ne me convient plus. Les grands éloges ne mʼont jamais flatté;
aujourdʼhui sur-tout que jʼai plus besoin de consolation que dʼencens, je les trouve bien
déplacés. Cʼest comme si, quand vous allez voir un pauvre malade, au lieu de le panser, vous lui
faisiez des complimens.
Jʼai livré mes écrits à la censure publique; elle les traite aussi sévérement que ma personne;
à la bonne heure; je ne prétends point avoir eu raison? je sais seulement que mes intentions
étoient assez droites assez pures, assez salutaires pour devoir mʼobtenir quelque indulgence.
Mes erreurs peuvent être grandes; mes sentimens auroient dû les racheter. Je crois quʼil y a
beaucoup de choses sur lesquelles on nʼa pas voulu mʼentendre. Telle est, par exemple, lʼorigine
du droit naturel, sur laquelle vous me prêtez des sentimens qui nʼont jamais été les miens. Cʼest
ainsi quʼon aggrave mes fautes réelles, de [601] toutes celles quʼon juge à propos de mʼattribuer.
Je me tais devant les hommes, & je remets ma cause entre les mains de Dieu qui voit mon coeur.
Je ne répondrai donc point, Monsieur, ni aux reproches que vous me faites au nom
dʼautrui, ni aux louanges que vous me donnez de vous-même: les uns ne sont pas plus mérités
que les autres. Je ne vous rendrai rien de pareil, tant parce que je ne vous connois pas, que parce
que jʼaime à être simple & vrai en toutes choses. Vous vous dites chirurgien; si vous mʼeussiez
parlé botanique, & des plantes que produit votre contrée, vous mʼauriez fait plaisir, & jʼen
aurois pu causer avec vous: mais pour de mes livres & de toute autre espece de livres, vous mʼen
parleriez inutilement, parce que je ne prends plus dʼintérêt à tout cela. Je ne vous réponds point
en latin, par la raison ci-devant énoncée: il ne me reste de cette langue quʼautant quʼil en faut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour entendre les phrases de Linnaeus. Recevez, Monsieur, mes très-humble salutations.

[22-05-1767] LETTRE A M. LE MARQUIS DE
MIRABEAU

Calais le 22 Mai 1767.
Jʼarrive ici, Monsieur, après bien des aventures bizarres qui seroient un détail plus long
quʼamusant. Je voudrois de tout mon coeur aller finir mes jours au château de Brie; mais [602]
pour entreprendre un pareil établissement, il faudroit plus de certitude de sa durée que vous ne
pouvez la donner. Je ne vois pour moi quʼun repos stable; cʼest dans lʼEtat de Venise, & malgré
lʼimmensité du trajet, je suis déterminé à le tenter. Ma situation à tous égards me forcera, à des
stations que je rendrai aussi courtes quʼil me sera possible. Je desire ardemment dʼen faire une
petite à Paris pour vous y voir, si jʼy puis garder lʼincognito convenable, & que je sois assuré que
ce court séjour ne déplaise pas. Permettez que je vous consulte là-dessus, résolu de passer tout
droit & le plus promptement quʼil me sera possible, si vous jugez que ce soit le meilleur parti. Je
ne vous en dirai pas davantage ici, Monsieur mais jʼattends avec empressement de vos
nouvelles, & je compte mʼarrêter à Amiens pour cela. Ayez la bonté de mʼy répondre un mot
sous le couvert de M........Cette réponse réglera ma marche. Puisse-t-elle, Monsieur, me livrer à
lʼardent desir que jʼai de voir & dʼembrasser le respectable ami des hommes!

[12-09-1767] LETTRE A MADAME LA M. DE *****

Du 12 Septembre 1767.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je reconnois, Madame, vos bontés ordinaires dans les soins que vous prenez pour me
procurer un asyle où lʼon veuille bien ne pas mʼinterdire le feu & lʼeau; mais je connois trop
bien ma situation pour attendre de ces soins bienfaisans [603] un succès qui me procure le repos
après lequel jʼai vainement soupiré, & que je ne cherche plus parce que je ne lʼespere plus.
Vivement touché de lʼintérêt que M. le Comte d*** veut bien prendre à mes malheurs, je
vous supplie, Madame, de vouloir bien lui faire passer les témoignages de ma très-humble
reconnoissance; cʼest une de mes peines de ne pouvoir aller moi-même la lui témoigner: mais
quant au voyage ici que S. E. daigne proposer, je ne suis pas assez vain pour en accepter lʼoffre,
& ces honneurs bruyans ne convierai à lʼétat dʼhumiliation dans lequel je suis appellé si jours.
Je ne crois pas, non plus, quʼil convienne de risquer auprès de M. le Comte de***, ni auprès de
personne aucune demande en ma faveur, puisque ce ne seroit quʼaller dʼinfaillibles refus qui ne
seroient quʼempirer ma situation, sʼil étoit possible.
Le parti que jʼai pris dʼattendre ici ma destinée est le seul qui me convienne, & je ne puis
faire aucune espece de démarche sans aggraver sur ma tête le poids de mes malheurs. Je fais que
ceux qui ont entrepris de me chasser dʼici nʼépargneront aucune sorte dʼefforts pour y parvenir;
mais je les attends, je mʼy prépare, & il ne reste plus quʼà savoir lesquels auront le plus de
constance, eux pour persécuter, ou moi pour souffrir. Que si la patience mʼéchappe à la fin, &
que rage mon courage succombe, mon parti en pareil cas est encore pris: cʼest de mʼéloigner, si
je peux, de lʼorage qui mʼaccable; mais sans empressement, sans précaution, sans crainte, sans
me cacher, sans me montrer, & avec la simplicité qui convient lʼinnocence. [604] Je considere,
Madame, quʼayant près de soixante ans, accablé de malheurs & dʼinfirmités, les restes de mes
tristes jours ne valent pas la fatigue de les mettre à couvert. Je ne vois plus rien dans cette vie
qui puisse me flatter ni me tenter. Loin dʼespérer quelque chose, je ne fais pas même que
desirer. Lʼamour seul du repos me restoit encore, lʼespoir mʼen est ôté, je nʼen ai plus dʼautre. Je
nʼattends plus, je nʼespere plus que la fin de mes miseres; que je lʼobtienne de la nature ou des
hommes, cela mʼest assez indifférent; & de quelque maniere quʼon veuille disposer de moi, lʼon
me sera toujours moins de mal que de bien. Je pars de cette idée, Madame, je les mets tous au
pis, & je me tranquillise dans ma résignation.
Il suit de-là que tous ceux qui veulent bien sʼintéresser encore à moi, doivent cesser de se
donner en ma faveur des mouvemens inutiles, remettre à mon exemple mon sort dans les
mains de la providence, & ne plus vouloir résister à la nécessité. Voilà ma derniere résolution;
que ce soit la vôtre aussi, Madame, à mon égard, & même à lʼégard de cette chere enfant que le
Ciel vous enleve sans quʼaucun secours humain puisse vous la rendre. Que tous les soins que
vous lui rendrez désormais soient pour contenter votre tendresse & la lui montrer, mais quʼils
ne réveillent plus en vous une espérance cruelle, qui donne la mort à chaque fois quʼon la perd.
[605]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[25-01-1768] LETTRE A MLLE. DEWES

[Trie]
Le 25 Janvier 1768.
Si je vous ai laissé, ma belle voisine, une empreinte que vous avez bien gardée, vous mʼen
avez laissé une autre que jʼai gardée encore mieux. Vous nʼavez mon cachet que sur un papier
qui peut se perdre, mais jʼai le vôtre empreint dans mon coeur dʼoù rien ne peut lʼeffacer.
Puisquʼil étoit certain que jʼemportois votre gage, & douteux que vous eussiez conservé le mien,
cʼétoit moi seul qui dois desirer de vérifier la chose; cʼest moi seul qui perds à ne lʼavoir pas fait.
Ai-je donc besoin, pour mieux sentir mon malheur, que vous mʼen fassiez encore un crime?
cela nʼest pas trop humain. Mais votre souvenir me console de vos reproches; jʼaime mieux
vous savoir injuste quʼindifférente, & je voudrois être grondé de vous tous les jours au même
prix. Daignez donc, ma belle voisine, ne pas oublier tout-à-fait votre esclave, & continuer à lui
dire quelquefois ses vérités. Pour moi, si jʼosois à mon tour vous dire les vôtres, vous me
trouveriez trop galant pour un barbon. Bonjour, ma belle voisine, puissiez-vous bientôt, sous
les auspices du cher & respectable oncle, donner un pasteur à vos brebis de Calwich.
[606]

[29-01-1768] LETTRE A M. DʼIVERNOIS

Trye le 29 Janvier 1768.
Jʼai reçu, mon digne ami, votre paquet du 22, & il me seroit également parvenu sous
lʼadresse que je vous ai donnée, quand vous nʼauriez pas pris lʼinutile précaution de la double
enveloppe, sous laquelle il nʼest pas même à propos que le nom de votre ami paroisse en aucune
façon. Cʼest avec le plus sensible plaisir que jʼai enfin appris de vos nouvelles: mais jʼai été
vivement ému de lʼenvoi de votre famille à Lausanne; cela mʼapprend assez à quelle extrémité
votre pauvre ville, & tant de braves gens dont elle est pleine, sont à la veille dʼêtre réduits. Tout

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

persuadé que je fois que rien ici-bas ne mérite dʼêtre acheté au prix du sang humain, & quʼil nʼy
a plus de liberté sur la terre que dans le coeur de lʼhomme juste, je sens bien toutefois quʼil est
naturel à des gens de courage qui ont vécu libres, de préférer une mort honorable à la plus dure
servitude. Cependant, même dans le cas le plus clair de la juste défense de vous-mêmes, la
certitude où je suis, quʼeussiez-vous pour un moment lʼavantage, vos malheurs nʼen seroient
ensuite que élus grands & plus surs, me prouve quʼen tout état de causé les voies de fait ne
peuvent jamais vous tirer de la situation critique où vous êtes, quʼen aggravant vos malheurs.
Puis, donc que perdus de toutes façons, supposé quʼon ose pousser la chose à lʼextrême, vous
êtes prêts [607] à vous ensevelir sous les ruines de la patrie, faites plus; osez vivre pour sa gloire
au moment quʼelle nʼexistera plus. Oui, Messieurs, il vous reste, dans le cas que je suppose, un
dernier parti à prendre; & cʼest, jʼose le dire, le seul qui soit digne de vous: cʼest, au lieu de
souiller vos mains dans le sang de vos compatriotes, de leur abandonner ces murs qui devoient
être lʼasyle de la liberté, & qui vont nʼêtre plus quʼun repaire de tyrans. Cʼest dʼen sortir tous,
tous ensemble, en plein jour, vos femmes & vos enfans au milieu de vous, & puisquʼil faut
porter des fers, dʼaller porter du moins ceux de quelque grand Prince, & non pas
lʼinsupportable & odieux joug de vos égaux. Et ne vous imaginez pas quʼen pareil cas vous
resteriez sans asyle: vous ne savez pas quelle estime & quel respect votre courage, votre
modération, votre sagesse ont inspiré pour vous dans toute lʼEurope. Je nʼimagine pas quʼil sʼy
trouve aucun Souverain, je nʼen excepte aucun, qui ne reçût avec honneur, jʼose dire avec
respect, cette colonie émigrante dʼhommes trop vertueux pour ne savoir pas être sujets aussi
fidelles quʼils furent zélés citoyens. Je comprends bien quʼen pareil cas plusieurs dʼentre vous
seroient ruinés; mais je pense que des gens qui savent sacrifier leur vie au devoir, sauroient
sacrifier leurs biens à lʼhonneur & sʼapplaudir de ce sacrifice; & après tout, ceci nʼest quʼun
dernier expédient pour, conserver sa vertu & son innocence quand tout le reste est perdu. Le
coeur plein de cette idée, je ne me pardonnerois pas de nʼavoir osé vous la communiquer. Du
reste, vous êtes éclairés & sages; je suis très-sûr que vous prendrez toujours en tout le meilleur
parti, & je ne puis croire quʼon laisse [608] jamais aller les choses au point quʼil est bon dʼavoir
prévu dʼavance pour être prêts à tout événement.
Si vos affaires vos laissent quelques momens à donner à dʼautres choses qui ne sont rien
moins que pressées, en voici une qui me tient au coeur, & sur laquelle je voudrois vous prier de
prendre quelque éclaircissement, dans quelquʼun des voyages que je suppose que vous serez à
Lausanne, tandis que votre famille y sera. Vous savez que jʼai à Nion une tante qui mʼa élevé &
que jʼai toujours tendrement aimée, quoique jʼaye une fois, comme vous pouvez vous en
souvenir, sacrifié le plaisir de la voir à lʼempressement dʼaller avec vous joindre nos amis. Elle
est fort vieille, elle soigne un mari fort vieux; jʼai peur quʼelle nʼait plus de peine que son âge ne
comporte, & je voudrois lui aider à payer une servante pour la soulager. Malheureusement,
quoique je nʼaye augmenté ni mon trai, ni ma cuisine, que je nʼaye aucun domestique à mes
gages, & que je sois ici logé & chaussé gratuitement, ma position me rend la vie ici si
dispendieuse, que ma pension me suffit à peine pour les dépenses inévitables dont je suis
chargé. Voyez, cher ami, si cent francs de France par an pourroient jetter quelque douceur dans
la vie de ma pauvre vieille tante, & si vous pourriez les lui faire accepter. En ce cas, la premiere
année courroit depuis le commencement de celle-ci, & vous pourriez la tirer sur moi dʼavance,
aussi-tôt que vous aurez arrangé cette petite affaire-là. Mais je vous conjure de voir que cet

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

argent soit employé selon sa destination, & non pas au profit de parens ou voisins âpres, qui
souvent obsedent les vieilles gens. Pardon, cher ami, je choisis bien mal mon tems; mais il se
peut quʼil nʼy en ait pas à perdre.
[609]

[24-03-1768] LETTRE AU MÊME

24 Mars 1768.
En fin je respire; vous aurez la paix, & vous lʼaurez avec un garant sûr quʼelle sera solide,
savoir lʼestime publique & celle de vos Magistrats, qui vous traitant jusquʼici comme un peuple
ordinaire, nʼont jamais pris sur ce faux préjugé que de fausses mesures. Ils doivent être enfin
guéris de cette erreur, & je ne doute pas que le discours tenu par le Procureur Général en DeuxCent ne soit sincere. Cela posé, vous devez espérer que lʼon ne tentera de long-rems de vous
surprendre, ni de tromper les Puissances étrangeres sur votre compte; ces deux moyens
manquant, je nʼen vois plus dʼautres pour vous asservir. Mes dignes amis, vous avez pris les
seuls moyens contre lesquels la force même perd son effet; lʼunion, la sagesse & le courage.
Quoi que puissent faire les hommes, on est toujours libre quand on sait mourir.
Je voudrois à présent que de votre côté vous ne fissiez pas à demi les choses, & que la
concorde une fois rétablie ramenât la confiance & la subordination aussi pleine & entiere, que
sʼil nʼy eût jamais eu de dissention. Le respect pour les Magistrats fait dans les Républiques la
gloire des citoyens, & rien nʼest si beau que de savoir se soumettre après avoir prouvé quʼon
savoit résister. Le peuple de Geneve sʼest toujours distingué par ce respect pour ses chefs qui le
rend lui-même si respectable. [610]Cʼest à présent quʼil doit ramener dans son sein toutes les
vertus sociales que lʼamour de lʼordre établit sur lʼamour de la liberté. Il est impossible quʼune
patrie qui a de tels enfans ne retrouve pas enfin ses peres, & cʼest alors que la grande famille
sera tout à la fois illustre, florissante, heureuse, & donnera vraiment au monde un exemple
digne dʼimitation. Pardon, cher ami; emporté par mes desirs, je fais ici sottement le
prédicateur; mais après avoir vu ce que vous étiez, je suis plein de ce que vous pouvez être. Des
hommes si sages nʼont assurément pas besoin dʼexhortation pour continuer à lʼêtre; mais moi
jʼai besoin de donner quelque essor aux plus ardens voeux de mon coeur.
Au reste, je vous félicite en particulier dʼun bonheur qui nʼest pas toujours attaché à la
bonne cause; cʼest dʼavoir trouvé pour le soutien de la vôtre des talens capables de la faire
valoir. Vos mémoires sont des chefs-dʼoeuvres de logique de diction. Je sais quelles lumieres
regnent dans vos cercles, quʼon y raisonne bien, quʼon y connoît à fond vos Edits, mais on nʼy
trouve pas communément, des gens qui tiennent ainsi la plume. Celui qui a tenu la vôtre, quel

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil soit, est un homme rare; nʼoubliez jamais la reconnoissance que vous lui devez.
A lʼégard de la réponse amicale que vous me demandez sur ce qui me regarde, je la ferai
avec la plus pleine confiance. Rien dans le monde nʼa plus affligé & navré mon coeur que le
décret de Geneve. Il nʼen fut jamais de pas inique, de plus absurde & de plus ridicule: cependant
il nʼa pu détacher mes affections de ma patrie, & rien au monde ne les en peut détacher. [611] Il
mʼest indifférent, quant à mon sort, que ce décret soit annullé ou subsiste, puisquʼil ne mʼest
possible en aucun cas de profiter de mon rétablissement: mais il ne me seroit pourtant pas
indifférent, je lʼavoue, que ceux qui ont commis la faute, sentissent leur tort, & eussent le
courage de le réparer. Je crois quʼen pareil cas jʼen mourrois de joie, parce que jʼy verrois la fin
dʼune haine implacable, & que je pourrois de bonne grace me livrer aux sentimens respectueux
que mon coeur mʼinspire, sans crainte de mʼavilir. Tout ce que je puis vous dire a ce sujet, est
que si cela arrivoit, ce quʼassurément je nʼespere pas, le Conseil seroit content de mes
sentimens & de ma conduite, & il connoîtroit bientôt quel immortel honneur il sʼest fait. Mais
je vous avoue aussi que ce rétablissement ne sauroit me flatter sʼil ne vient dʼeux-mêmes; &
jamais de mon consentement il ne sera sollicité. Je suis sûr de vos sentimens, les preuves mʼen
sont inutiles; mais celles des leurs me toucheroient dʼautant plus que j e mʼy attends moins.
Bref, sʼils sont cette démarche dʼeux-mêmes, je ferai mon devoir; sʼils ne la sont pas, ce ne sera
pas la seule injustice dont jʼaurai à me consoler; & je ne veux pas, en tout état de cause, risquer
de servir de pierre dʼachoppement au plus parfait rétablissement de la concorde.
Voici un mandat sur la veuve Duchesne pour les cent francs que vous avez bien voulu
avancer à ma bonne vieille tante. Je vous redois autre chose, mais malheureusement je nʼen sais
pas le montant.
[612]

[20-06-1768] LETTRE A M. D

Lyon le 20 Juin 1768.
Je ne me pardonnerois pas, mon cher hôte, de vous laisser ignorer mes marches, ou les
apprendre par dʼautres avant moi. Je suis à Lyon depuis deux jours, rendu des fatigues de la
Diligence, ayant grand besoin dʼun peu de repos, & très-empressé dʼy recevoir de vos
nouvelles, dʼautant plus que le trouble qui regne dans le pays où vous vivez me tient en peine,
& pour vous, & pour nombre dʼhonnêtes gens auxquels je prends intérêt. Jʼattends de vos
nouvelles avec lʼimpatience de lʼamitié. Donnez-mʼen, je vous prie, le plutôt que vous pourrez.
Le desir de faire diversion à tant dʼattristans souvenirs qui, à force dʼaffecter mon cœur,
altéroient ma tête, mʼa fait prendre le parti de chercher dans un peu de voyages &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼherborisations, les amusemens & distractions dont jʼavois besoin; & le patron de la casé ayant
approuvé cette idée, je lʼai suivie; jʼapporte avec moi mon herbier & quelques livres avec
lesquels je me propose de faire quelques pélerinages de botanique. Je souhaiterois, mon cher
hôte, que la relation de mes trouvailles pût contribuer à vous amuser; jʼen aurois encore plus de
plaisir à les faire. Je vous dirai par exemple, quʼétant allé hier voir Madame Boy de la Tour à sa
campagne, jʼai trouvé dans sa vigne beaucoup dʼaristoloche que je nʼavois jamais [613] vue, &
quʼau premier coup-dʼœil jʼai reconnue avec transport.
Adieu, mon cher hôte, je vous embrasse, & jʼattends dans votre premiere lettre de bonnes
nouvelles de vos yeux.

[09-09-1768] LETTRE AU MÊME

Bourgoin le 9 Septembre 1768.
Après diverses courtes, mon cher hôte, qui ont achevé de me convaincre, quʼon étoit bien
déterminé à ne me laisser nulle part la tranquillité que jʼétois venu chercher dans ces
provinces, jʼai pris le parti, rendu de fatigue & voyant la saison sʼavancer, de mʼarrêter dans
cette petite ville pour y passer lʼhiver. A peine y ai-je été, quʼon sʼest pressé de mʼy harceler
avec la petite histoire que vous allez lire dans lʼextrait dʼune lettre quʼun certain Avocat ***.
mʼécrivit de Grenoble le 22 du mois dernier.
Le Sr. Thevenin, Chamoiseur de ton métier, se trouva logé il y a environ dix ans chez le Sr. Janin hôte du
bourg des Verdieres de Joue près de Neufchâtel avec M. Rousseau, qui se trouva lui-même dans le cas dʼavoir
besoin de quelque argent, & qui sʼadressa au Sr. Janin son hôte pour obtenir cet argent du Sr, Thevenin. Ce
dernier nʼosant pas présenter à M. Rousseau la modique somme quʼil demandoit, attendit [614]
son départ & lʼaccompagna effectivement des Verdieres-de-Jouc jusquʼà St. Sulpi avec ledit Janin; & après
avoir dîné ensemble dans une auberge qui a un soleil pour enseigne, il lui fit remettre neuf liv. de France par
ledit Janin. M. Rousseau pénétré de reconnoisance, donna audit Thevenin quelques lettres de
recommandation, entrʼautre une pour M. le Faugnes directeur des sels à Yverdun, & une pour M. Ardiman de
la même ville, dans laquelle M. Rousseau signa son nom, & signa, le voyageur perpétuel, dans une autre pour
quelquʼun à Paris, dont le Sr. Thevenin ne se rappelle pas le nom.
Voici maintenant, mon cher hôte, copie de ma réponse en date du 23.
«Je nʼai pas pu, Monsieur, loger il y a environ 10 ans où que ce fût, près de Neufchâtel,
parce quʼil y en a dix, & neuf, & huit, & sept que jʼen étois fort loin, sans en avoir approché
durant tout ce tems plus près de cent lieues.»
«Je nʼai jamais logé au bourg des Verdieres, & nʼen ai même jamais entendu parler. Cʼest
peut-être le village des Verrieres quʼon a voulu dire. Jʼai passé dans ce village une seule sois, il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼy a pas cinq ans, allant à Pontarlier; jʼy repairai en revenant; je nʼy logeai point; jʼétois avec un
ami (qui nʼétoit pas le Sr. Thevenin); personne autre ne revint avec nous, & depuis lors je ne suis
pas retourné aux Verrieres.»
«Je nʼai jamais vu, que je sache, le Sr. Thevenin Chamoiseur; [615] jamais je nʼai ouï parler
de lui, non plus que du Sr. Janin mon prétendu hôte. Je ne connois quʼun seul M. Jeannin, mais
il ne demeure point aux Verrieres; il demeure à Neufchâtel, & il nʼest point cabaretier, il est
secrétaire dʼun de mues amis.»
«Je nʼai jamais écrit, autant quʼil mʼen souvient à M. de Faugnes, & je suis sûr au moins de
ne lui avoir jamais écrit de lettres de recommandation, nʼétant pas assez lié avec lui pour cela.
Encore moins ai-je pu écrire à M. Aldiman dʼYverdun que je nʼai vu de ma vie, & avec lequel je
nʼeus jamais nulle espece de liaison.»
«Je nʼai jamais signé avec mon nom le voyageur perpétuel, premièrement parce que cela nʼest
pas vrai, & surtout ne lʼétoit pas alors, quoiquʼil le soit devenu depuis quelques années; en
second lieu, parce que je ne tourne pas mes malheurs en plaisanteries; & quʼenfin si cela
mʼarrivoit, je tâcherois quʼelles fussent moins plates.»
«Jʼai quelquefois prêté de lʼargent à Neufchâtel, mais je nʼy en empruntai jamais, par la
raison très-simple quʼil ne mʼa jamais manqué dans ce pays-là; & vous mʼavouerez, Monsieur,
quʼayant pour amis tous ceux qui y tenoient le premier rang, il eût été du moins sort bizarre
que jʼallasse emprunter neuf francs dʼun Chamoiseur que je ne connoissois pas, & cela à un
quart-de-lieue de chez moi; car cʼest à-peu-près la distance de St. Sulpice, où lʼon dit que cet
argent mʼa été prêté, à Motiers où je demeurois.»
Vous croiriez, mon cher hôte, sur cette lettre & sur ma [616] réponse que jʼai envoyée au
Commandant de la province, que tout a été fini, & que lʼimposture étant si clairement prouvée,
lʼimposteur a été châtié, ou bien censuré. Point du tout. Lʼaffaire est encore là; & ledit Thevenin,
conseillé par ceux qui lʼont aposté, se retranche à dire quʼil a peut-être pris un autre M.
Rousseau pour J. J. Rousseau, & persiste à soutenir avoir prêté la somme à un homme de ce
nom, se tirant dʼaffaire, je ne sais comment, au sujet des lettres de recommandation. De sorte
quʼil ne me reste dʼautre moyen pour le confondre, que dʼaller moi-même à Grenoble me
confronter avec lui: encore ma mémoire trompeuse & vacillante peut-elle souvent mʼabuser sur
les faits. Les seuls ici qui me sont certains, est de nʼavoir jamais connu ni Thevenin ni Janin; de
nʼavoir jamais voyagé ni mangé avec eux; de nʼavoir jamais écrit à M. Aldiman; de nʼavoir
jamais emprunté de lʼargent, ni peu ni beaucoup de personne durant mon séjour à Neufchâtel;
je ne crois pas non plus avoir jamais écrit à M. de Faugnes, sur-tout pour lui recommander
quelquʼun; ni jamais avoir signé le voyageur perpétuel; ni jamais avoir couché aux Verrieres,
quoiquʼil ne me soit pas possible de me rappeller où nous couchâmes en revenant de Pontarlier
avec Sauttershaim dit le Baron, (car en allant je me souviens parfaitement que nous nʼy
couchâmes pas). Je vous fais tous ces détails, mon cher hôte, afin que si, par vos amis, vous
pouvez avoir quelque éclaircissement sur tous ces faits, vous me rendiez le bon office de mʼen
faire part le plutôt quʼil sera possible. Jʼécris par ce même courrier à M. du Terreau, Maire des
Verrieres, à M. Breguet, à M. [617] Guyenet Lieutenant du Val-de-Travers, mais sans leur faire
aucun détail; vous aurez la bonté dʼy suppléer, sʼil est nécessaire, par ceux de cette lettre. Vous
pouvez mʼécrire ici en droiture: mais si vous avez des éclaircisemens intéressans à me donner,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous serez bien de me les envoyer par duplicata, sous enveloppe, à lʼadresse de M. le Comte de
Tonnerre, Lieutenant-Général des armées du Roi, Commandant pour S. M. en Dauphiné, à Grenoble. Vous
pourrez même mʼécrire à lʼordinaire sous son couvert; mes lettres me parviendront plus
lentement, mais plus surement quʼen droiture.
Jʼespere quʼon est tranquille à présent dans votre pays. Puisse le Ciel accorder à tous les
hommes la paix quʼils ne veulent pas me laisser! Adieu, mon cher hôte, je vous embrasse.

[21-11-1768] LETTRE AU MÊME

Bourgoin le 21 Novembre 1768.
Je vous remercie, mon cher hôte, de lʼarrêt de Thevenin; je lʼai envoyé à M. de Tonnerre
avec condition expresse (qui du reste nʼétoit pas fort nécessaire à stipuler), de nʼen faire aucun
usage qui pût nuire à ce malheureux. Votre supposition quʼil a été la dupe dʼun autre imposteur,
est absolument incompatible avec ses propres déclarations, avec celle du cabaretier Jeannet &
avec tout ce qui sʼest passé: cependant, si vous voulez absolument vous y tenir, soit. Vous dites
que mes ennemis ont trop dʼesprit pour choisir une calomnie aussi [618] absurde. Prenez garde
quʼen leur accordant tant dʼesprit, vous ne leur en accordiez pas encore, assez: car leur objet
nʼétant que de voir quelle contenance je tenois vis-à-vis dʼun faux témoin, il est clair que plus
lʼaccusation étoit absurde & ridicule, plus elle alloit à leur but. Si ce but eût été de persuader le
public, vous auriez raison; mais il étoit autre. On savoit très-bien que je me tirerois de cette
affaire; mais on vouloir voir comment je mʼen tirerois. Voilà tout. On sait que Thevenin ne mʼa
pas prêté neuf francs, peu importe; mais on sait quʼun imposteur peut mʼembarrasser; cʼest
quelque chose.* [*M. Rousseau pouvoit ajouter que toute grossiere qu étoit cette farce jouée par Thevenin, elle tendait à
compromettre sa sureté, en le mettant dans lʼobligation de se produire sous le nom de J. J. Rousseau, que par des considérations
majeures il avoit quitté pour prendre celui deRenou.
Quant au nom deVoyageur perpétuel donné par Thevenin, à M. Rousseau, voici une anecdote assez singuliere, transcrite
mot à mot sur lʼoriginal dʼune lettre qui nous a été adressée.
«Jʼétois un jour à me promener au jardin des Thuilleries; appercevant quelques-uns de nos lettrés, & sachant lʼendroit
où ils tenoient ordinairement leurs assises, je fus les y devancer plutôt par désoeuvrement que par curiosté.
La lettre de M. Rousseau à M. lʼArchevêque de Beau mont paroissoit depuis peu. Ge fut sur cet ouvrage que roula
presque la conversation. On en parla diversement, on critiqua, la critique fut plus injuste que sévere; on attaqua lʼauteur, & on
ne fut ni modéré ni honnête.
M. Duclos en parla seul comme un admirateur de M. Rousseau, pénétré de ses malheurs, & paroissant les partager, il
me parut déplacé dans ce cercle. M. de Ste. Foix parla en inquisiteur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Un Abbé dont ma mémoire ne me permet pas dans le moment dʼappliquer le nom sur sa figure fraîche & bénéficiale,
brilla. M. D***. étoit vis-à-vis de lui, & sourioit de tems en tems à lʼAbbé en forme dʼapprobation.
Je ne tardai pas dʼentendre une voix de fausset qui disoit:ce pauvre Rousseau veut à tout prix occuper le public.......cette gloriole
est bien permise sans doute quand elle ne dégénere pas en folie.......que dites vous de ses allées & venues......il nʼest bien nulle part......CʼEST UN
VOYAGEUR PERPETUEL.
Ce nʼest pas sur le discours philosophique que jʼappuye. Je ne mʼarrête quʼà ces mots: un voyageur perpétuel. Il est bien
singulier que le maraud de Thevenin ait eu la même idée, & bien long-tems après; & que M. Rousseau lʼait fait naître, lui qui
depuis son retour dʼItalie à Paris jusquʼà son départ pour la Suisse, nʼavoit fait quʼun voyage en dix-huit ans.
Mais chaque siecle a eu son genre de persécution, & tel qui sʼest livre à ridiculiser Rousseau, nʼauroit peut-être pas été
des derniers à accuser Socrate.»]

[619] Vos maximes, mon très-cher hôte, sont très-stoïque & très-belles, quoiquʼun peu

outrées, comme sont celles de Séneque, & généralement celles de tous ceux qui philosophent
tranquillement dans leur cabinet sur les malheurs dont ils sont loin, & sur lʼopinion des
hommes qui les honore. Jʼai appris assurément à nʼestimer lʼopinion dʼautrui que ce quʼelle
vaut, & je crois savoir, du moins aussi bien que vous, de combien de choses la paix de lʼame
dédommage; mais que seule elle tienne lieu de tout, & rende seule heureux les infortunés; voilà
ce que jʼavoue ne pouvoir admettre, ne pouvant tant que je suis homme, compter totalement
pour rien la voix de la nature patissante & le cri de lʼinnocence avilie. Toutefois, comme il nous
importe toujours, & sur-tout dans lʼadversité, de tendre à cette impassibilité sublime à laquelle
vous dites être parvenu, je tâcherai de profiter de vos sentences, & dʼy faire la réponse que fit
lʼarchitecte Athénien à la harangue de lʼautre. Ce quʼil a dit, je le serai.
Certaines découvertes, amplifiées peut-être par mon imagination, mʼont jetté durant
plusieurs jours dans une agitation fiévreuse qui mʼa fait beaucoup de mal; & qui, tant [620]
quʼelle a duré, mʼa empêché de vous écrire. Tout est calmé; je suis content de moi, & jʼespere ne
plus cesser de lʼêtre, puisquʼil ne peut plus rien mʼarriver de la part des hommes, à quoi je nʼaye
appris à mʼattendre, & à quoi je ne sois préparé. Bonjour, mon cher hôte, je vous embrasse de
tout mon coeur.

[02-12-1768] LETTRE*

[*M. de la Marquise de Russieux, fille de Mde. la Présidente de Verna, possede lʼoriginal de cette lettre. Elle a permis à
M. L. C. D. L. dʼen tirer une copie qui a été imprimée pour la premiere fois dans leJournal de Paris du 14 Juillet dernier.]

Écrite deBourgoin le 2 Décembre 1768, par J. J. Rousseau à Madame la présidente de Verna de Grenoble,
laquelle informée quʼil étoit venu herboriser en Dauphiné, lui avoit offert un logement dans son château.
Laissons à part, Madame, je vous supplie, les livres & leurs auteurs. Je suis si sensible à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

votre obligeante invitation, que si ma santé me permettoit de faire en cette saison des voyages
de plaisir, jʼen serois un bien volontiers pour aller vous remercier. Ce que vous avez la bonté de
me dire, Madame, des étangs & des montagnes de votre contrée, ajouteroit à mon
empressement, mais nʼen seroit pas la premiere cause. On dit que la grotte de la Balme est de
vos côtés; cʼest encore un objet de promenade & même dʼhabitation, si je pouvois mʼen
pratiquer une dont les fourbes & les chauves-souris [621] nʼapprochassent pas. A lʼégard de
lʼétude des plantes, permettez, Madame, que je la fasse en naturaliste & non pas en apothicaire.
Car, outre que je nʼai quʼune foi très-médiocre à là médecine, je connois lʼorganisation des
plantes sur la foi de la nature qui ne ment point, & je ne connois leurs vertus médicinales que
sur la foi des hommes, qui sont menteurs. Je ne suis pas dʼhumeur à les croire sur leur parole, ni
à portée de la vérifier. Ainsi, quant à moi, jʼaime cent sois mieux voir dans lʼémail des prés des
guirlandes pour les bergeres, que des herbes pour des lavemens. Puissai-je, Madame, aussi-tôt
que le printems ramenera la verdure, aller faire dans vos cantons des herborisations qui ne
pourront quʼêtre abondantes brillantes, si je juge par les fleurs que répand votre plume, de
celles qui doivent naître autour de vous. Agréez, Madame, & faites agréer à M. le Président, je
vous supplie, les assurances de tout mon respect.
Signé RENOU.*
[*Cʼest le nom que prit le Citoyen de Geneve dans sa retraite en Dauphiné]

[622]

[10-10-1769] LETTRE A M. L. C. D. L

Monquin le 10 Octobre 1769.
Me voici, Monsieur, en vous répondant, dans une situation bien bizarre, sachant bien à
qui, mais non pas à quoi: non que tout ce que vous écrivez ne mérite bien quʼon sʼen souvienne,
mais parce que je ne me souviens plus de rien. Jʼavois mis à part votre lettre pour y répondre; &
après avoir vingt fois renversé ma chambre & tous les fatras qui la remplissent, je nʼai pu
parvenir à retrouver cette lettre; toutefois je nʼen veux pas avoir le démenti, ni que mon
étourderie me prive du plaisir de vous écrire. Ce ne sera pas si vous voulez une réponse, ce sera
un bavardage de recontre, pour avoir, aux dépens de votre patience, lʼavantage de causer un
moment avec vous.
Vous me parliez, Monsieur, du nouveau né, dont je vous fais mes bien cordiales
félicitations. Voilà vos pertes réparées. Que vous êtes heureux de voir les plaisirs paternels se
multiplier autour de vous! Je vous le dis, & bien du fond de mon coeur; quiconque a le bonheur
de pouvoir remplir des soins si chers, trouve chez lui des plaisirs plus vrais que tous ceux du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

monde, & les plus douces consolations dans lʼadversité. Heureux qui peut élever ses enfans
sous ses yeux! Je plains un père de famille obligé dʼaller chercher au loin la fortune: car pour le
vrai bonheur de la vie, il en a la source auprès & lui.
[623] Vous, me parliez du logement auquel vous aviez eu la bonté de songer pour moi. Vous
avez bien, Monsieur, tout ce quʼil faut pour ne pas me laisser renoncer sans regret à lʼespoir
dʼêtre votre voisin; & pourquoi y renoncer? Quʼest-ce qui empêcheroit que, dans une saison
plus douce, je nʼallasse vous voir, & voir avec vous les habitations qui pourroient me convenir?
Sʼil sʼen trouvoit une assez voisine de la vôtre pour me procurer lʼagrément de votre société, il y
auroit là de quoi racheter bien des inconvéniens, & pourvu que je trouvasse à-peu-près le plus
nécessaire, de quoi me consoler de nʼavoir pas ce qui le seroit moins.
Vous me parliez de littérature, & précisément cet article le plus plein de choses & le plus
digne dʼêtre retenu, est celui que jʼai totalement oublié. Ce sujet qui ne me rappelle que des
idées tristes, & que lʼinstinct éloigne de ma mémoire, a fait tort à lʼesprit avec lequel vous lʼavez
traité. Je me suis souvenu seulement que vous étiez très-aimable, même en traitant un sujet que
je nʼaimois plus.
Vous me parliez de botanique & dʼherborisations. Cʼest un objet sur lequel il me reste un
peu plus de mémoire; encore ai-je grandʼpeur que bientôt elle ne sʼen aille de même avec le goût
de la chose, & quʼon ne parvienne à me rendre désagréable jusquʼà cet innocent amusement.
Quelque ignorant que je sois en botanique, je ne le suis pas au point dʼaller, comme on vous lʼa
dit, chercher en Europe une plante qui empoisonne par son odeur; & je pense, au contraire,
quʼil y a beaucoup à rabattre des qualités prodigieuses tant en bien quʼen mal, que lʼignorance,
la charlatanerie, la crédulité, & quelquefois [624] la méchanceté prêtent aux plantes, & qui bien
examinées, se réduisent pour lʼordinaire à très-peu de chose, souvent tout-à-fait à rien. Jʼallois
à Pila faire avec trois Messieurs, qui faisoient semblant dʼaimer la botanique, une herborisation
dont le principal objet étoit un commencement dʼherbier pour lʼun des trois à qui jʼavois tâché
dʼinspirer le goût de cette douce & aimable étude. Tout en marchant, M. le Médecin M ***.
mʼappella pour me montrer, disoit-il, une très-belle Ancolie. Comment, Monsieur, une
Ancolie! lui dis-je en voyant sa plante: cʼest le Napel. Là-dessus je leur racontai les fables que le
peuple débite en Suisse sur le Napel, & jʼavoue quʼen avançant & nous trouvant comme
ensevelis dans une forêt de Napels, je crus un moment sentir un peu de mal de tête, dont je
reconnus la chimere, & ris avec ces Messieurs presque au même instant.
Mais au lieu dʼune plante à laquelle je nʼavois pas songé, jʼai vraiment & vainement
cherché à Pila une fontaine glaçante qui tuoit, à ce quʼon nous dit, quiconque en buvoit. Je
déclarai que jʼen voulois faire lʼessai sur moi-même, non pas pour me tuer, je vous jure, mais
pour désabuser ces pauvres gens sur la foi de ceux qui se plaisent à calomnier la nature,
craignant jusquʼau lait de leur mere, & ne voyant par-tout que les périls & la mort. Jʼaurois bu
de lʼeau de cette fontaine comme M. Storck a mangé du Napel. Mais au lieu de cette fontaine
homicide qui ne sʼest point trouvée, nous trouvâmes une fontaine très-bonne, très-fraîche dont
nous bûmes tous avec grand plaisir & qui ne tua personne.
Au reste, mes voyages pédestres ayant été jusquʼici tous [625] très-gais, faits avec des
camarades dʼaussi bonne humeur que moi, jʼavois espéré que ce seroit ici la même chose. Je
voulus dʼabord bannir toutes les petites façons de ville; pour mettre en train ces Messieurs, je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

leur dis des canons; je voulus leur en apprendre; je mʼimaginois que nous allions chanter,
criailler, folâtrer toute la journée. Je leur fis même une chanson (lʼair sʼentend) que je notai, tout
en marchant par la pluie, avec des chiffres de mon invention. Mais quand chanson fut faite, il
nʼen fut plus question, ni dʼamusemens, ni de gaîté, ni de familiarité; voulant être badin tout
seul, je ne me trouvai que grossier; toujours le grand cérémonial, & toujours Monsieur dom
Japhet: à la fin je me le tins pour dit; & mʼamusant avec mes plantes, je laissai ces Messieurs
sʼamuser à me faire des façons. Je ne sais pas trop si mes longues rabâcheries vous amusent. Je
sais seulement que si je les prolongeois encore, elles vous ennuyeroient certainement à la fin.
Voilà, Monsieur, lʼhistoire exacte de ce tant célebre pélerinage, qui court déjà les quatre coins
de la France, & qui remplira bientôt lʼEurope entiere de son risible fracas. Je vous salue,
Monsieur, & vous embrasse de tout mon cœur.
[626]

[19-02-1770] LETTRE A M. DU BELLOY

A Monquin par Bourgoin, le 19 Février 1770.
Pauvres aveugles que nous sommes,!
Ciel! démasque les imposteurs,
Et force leurs barbares coeurs
A sʼouvrir aux regards des hommes.
Jʼhonorois vos talens, Monsieur, encore plus le digne usage que vous en faites, & jʼadmirois
comment le même esprit patriotique nous avoit conduits par la même route à des destins si
contraires: vous à lʼacquisition dʼune nouvelle patrie & à des honneurs distingués, moi à la
perte de la mienne & à des opprobres inouis.
Vous mʼavez ressemblé, dites-vous, par le malheur; vous me feriez pleurer sur vous, si je
pouvois vous en croire. Etes-vous seul en terre étrangere, isolé, séquestré, trompé, trahi,
diffamé par tout ce qui vous environne, enlacé de trames horribles dont vous sentiez lʼeffet,
sans pouvoir parvenir à les connoître, à les démêler? Etes-vous à la merci de la puissance, de la
ruse, de lʼiniquité, réunies pour vous traîner dans la fange, pour élever autour de vous une
impénétrable œuvre de ténébres, pour vous enfermer tout vivant dans un cercueil? Si tel est ou
fut votre sort, venez, gémissons ensemble; mais en tout autre cas, ne vous vantez point de faire
avec moi société de malheurs.
Je lisois votre Bayard, fier que vous eussiez trouvé mon [627] Edouard digne de lui servir de
modele en quelque chose, & vous me faisiez vénérer ces antiques François auxquels ceux
dʼaujourdʼhui ressemblent si peu, mais que vous faites trop bien agir & parler pour ne pas leur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ressembler vous-même. A ma seconde lecture, je suis tombé sur un vers qui mʼavoit échappé
dans la premiere, & qui par réflexion mʼa déchiré.* [*Il est probable que ces deux vers étoient ceux-ci.
Que de vertu brilloit dans son faux repentir!
Peut-on si bien la peindre, & ne par la sentir?]

Jʼy ai reconnu, non, graces au Ciel, le coeur de J. J., mais les gens à qui jʼai à faire, & que
pour mon malheur je connois trop bien. Jʼai compris, jʼai pensé du moins vous avoir suggéré ce
vers-là. Misere humaine, me suis-je dit! Que les méchans diffament les bons, ils sont leur
oeuvre; mais comment les trompent-ils les uns à lʼégard des autres? Leurs ames nʼont-elles pas
pour se reconnoître des marques plus sures que tous les prestiges des imposteurs? Jʼai pu
douter quelques instans, je lʼavoue, si vous nʼétiez point séduit, plutôt que trompé par mes
ennemis.
Dans ce même tems jʼai reçu votre lettre & votre Gabriel, que jʼai lue & relue aussi, mais
avec un plaisir bien plus doux que celui que mʼavoit donné le guerrier Bayard; car lʼhéroïsme de
la valeur mʼa toujours moins touché que le charme du sentiment dans les ames bien nées.
Lʼattachement que cette piece mʼinspire pour son Auteur, est un de ces mouvemens, peut-être
aveugles, mais auxquels mon coeur nʼa jamais résisté. Ceci me mené à lʼaveu dʼune autre folie, à
laquelle il ne résiste pas mieux. Cʼest de faire de mon Héloïse le criterium sur lequel [628] je juge
du rapport des autres coeurs avec le mien. Je conviens volontiers quʼon peut être plein
dʼhonnêteté, de vertu, de sens, de raison, de goût, & trouver ce roman détestable; quiconque ne
lʼaimera pas peut bien avoir part à mon estime, mais jamais à mon amitié. Quiconque nʼidolâtre
pas ma Julie, ne sent pas ce quʼil faut aimer; quiconque nʼest pas lʼami de St. Preux ne sauroit
être le mien. Dʼaprès cet entêtement, jugez du plaisir que jʼai pris en lisant votre Gabrielle, dʼy
retrouver ma Julie un peu plus héroïquement requinquée, mais gardant son même naturel,
animée peut-être dʼun peu plus de chaleur, plus énergique dans les situations tragiques, mais
moins enivrante aussi, selon moi, dans le calme. Frappé de voir dans des multitudes de vers, à
quel point il faut que vous ayez contemplé cette image si tendre dont je suis le Pigmalion, jʼai
cru sur ma règle ou sur ma manie, que la nature nous avoit faits amis; & revenant avec plus
dʼincertitude aux vers de votre Bayard, jʼai résolu dʼen parler avec ma franchise ordinaire, sauf
à vous de me répondre ce quʼil vous plaira.
Monsieur du Belloy, je ne pense pas de lʼhonneur comme vous de la vertu, quʼil soit
possible dʼen bien parler, dʼy revenir souvent par goût, par, choix, & dʼen parler toujours dʼun
ton qui touche & remue ceux qui en ont, sans lʼaimer, & sans en avoir soi-même: ainsi, sans
vous connoître autrement que par vos pieces, je vous crois dans le coeur lʼhonneur dʼun ancien
Chevalier, & je vous demande de vouloir me dire, sans détour, sʼil y a quelque vers dans votre
Bayard dont en lʼécrivant vous mʼayez voulu faire lʼapplication. Dites-moi simplement oui ou
non, & je vous crois.
[629] Quant au projet de réchauffer les coeurs de vos compatriotes, par lʼimage des
antiques vertus de leurs peres, il est beau, mais il est vain. Lʼon peut tenter de guérir des
malades, mais non pas de ressusciter des morts. Vous venez soixante-dix ans trop tard.
Contemporain du grand Catinat, du brillant Villars, du vertueux Fénelon, vous auriez pu dire:
voilà encore des François dont je vous parle: leur race pas éteinte; mais aujourdʼhui vous nʼêtes
plus que vox clamans in deserto. Vous ne mettez pas seulement sur la scene des gens dʼun autre
siecle, mais dʼun autre monde; ils nʼont plus rien de commun avec celui-ci. Il ne reste à votre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nation, pour se consoler de nʼavoir plus de vertu, que de nʼy plus croire, & de la diffamer dans
les autres. Oh sʼil étoit encore des Bayards en France, avec quelle noble colère, avec quelle vive
indignation!.... Croyez-moi, du Belloy, ne faites plus de ces beaux vers à la gloire des anciens
François, de peur quʼon ne soit tenté, par la justesse de la parodie, de lʼappliquer à ceux
dʼaujourdʼhui.
Adieu, Monsieur, si cette lettre vous parvient, je vous prie de mʼen donner avis, afin que je
ne sois pas injuste. Je vous salue de tout mon coeur.
[630]

[12-03-1770] LETTRE AU MÊME

Monquin le 12 Mars 1770.
Pauvres aveugles que nous sommes!
Ciel! démasque les imposteurs,
Et force leurs barbares coeurs
A sʼouvrir aux regards des hommes.
Il faut, Monsieur, vous résoudre à bien de lʼennui, car jʼai grandʼpeur de vous écrire une
longue lettre.
Que vous mʼavez rafraîchi le sang, & que jʼaime votre colere! Jʼy vois bien le sceau de la
vérité dans une ame fiere, que le patelinage des gens qui mʼentourent marque encore plus
fortement à mes yeux. Vous avez daigné me faire sentir mon tort; cʼest une indulgence dont je
sens le prix, & que je nʼaurois peut-être pas eue à votre place; il ne mʼen reste que le desir de
vous le faire oublier. Je fus quarante ans le plus confiant des hommes, sans que durant tout ce
tems jamais une seule fois cette confiance ait été trompée. Si-tôt que jʼeus pris la plume, je me
trouvai dans un autre univers, parmi de tout autres êtres, auxquels je continuai de donner la
même confiance, & qui mʼen ont si terriblement corrigé, quʼils mʼont jette dans lʼautre
extrémité. Rien ne mʼépouvanta jamais au grand jour, mais tout mʼeffarouche dans les ténebres
qui mʼenvironnent, & je ne vois que du noir dans lʼobscurité. Jamais lʼobjet le plus hideux ne me
fit peur dans mon enfance, mais une figure cachée sous un drap blanc me donnoit des
convulsions; sur ce point, comme sur beaucoup dʼautres, [631] je resterai enfant jusquʼà la mort.
Ma défiance est dʼautant plus déplorable, que presque toujours fondée, (& je nʼajoute presque
quʼà cause de vous) elle est toujours sans bornes, parce que tout ce qui est hors de la nature nʼen
connoît plus. Voilà Monsieur, non lʼexcuse, mais la cause de ma faute que dʼautres
circonstances ont amenée & même aggravée, & quʼil faut bien que je vous déclare pour ne pas
vous tromper. Persuadé `quʼun homme puissant vous avoit fait ses entrer dans vues à mon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

égard, je répondis selon cette idée à quelquʼun qui mʼavoit parlé de vous, & je répondis avec
tant dʼimprudence, que je nommai même lʼhomme en question. Né avec un caractere bouillant
dont rien nʼa pu calmer lʼeffervescence, mes premiers mouvemens sont toujours marqués par
une étourderie audacieuse, que je prends alors pour de lʼintrépidité, & que jʼai tout le tems de
pleurer dans la suite, sur-tout quand elle est injuste comme dans cette occasion. Fiez-vous à
mes ennemis du soin de mʼen punir. Mon repentir anticipa même sur leurs soins à la réception
de votre lettre; un jour plutôt elle mʼeût épargné beaucoup de sottises; mais puisquʼelles sont
faites, il ne me reste quʼà les expier, & à tâcher dʼen obtenir le pardon que je vous demande par
la commisération due à mon état.
Ce que vous me dites des imputations dont vous mʼavez entendu charger, & du peu dʼeffet
quʼelles ont fait sur vous, ne mʼétonne que par lʼimbécillité de ceux qui pensoient vous
surprendre par cette voie. Ce nʼest pas sur des hommes tels que vous que des discours en lʼair
ont quelque prise; mais les frivoles clameurs de la calomnie qui nʼexcitent gueres dʼattention,
[632] sont bien différentes, dans leurs effets, des complots tramés & concertés durant longues
années dans un profond silence, & dont les développemens successifs se sont lentement,
sourdement & avec méthode. Vous parlez dʼévidence; quand vous la verrez contre moi, jugezmoi, cʼest votre droit; mais nʼoubliez pas de juger aussi mes accusateurs; examinez quel motif
leur inspire tant de zele. Jʼai toujours vu que les méchans inspiroient de lʼhorreur, mais point
dʼanimosité. On les punit ou on les suit, mais on ne se tourmente pas dʼeux sans cesse; on ne
sʼoccupe pas sans cesse à les circonvenir, à les tromper, à les trahir; ce nʼest point à eux que lʼon
fait ces choses-là, ce sont eux qui les sont aux autres. Dites donc ces honnêtes gens si zélés, si
vertueux, si fiers sur-tout dʼêtre des traîtres, & qui se masquent avec tant de soin pour me
démasquer: «Messieurs, jʼadmire votre zele, & vos preuves me paroissent sans réplique; mais
pourquoi donc craindre si fort que lʼaccusé ne les sache & nʼy réponde? Permettez que je lʼen
instruise & que je vous nomme. Il nʼest pas généreux, il nʼest pas même juste de diffamer un
homme, quel quʼil soit, en se cachant de lui. Cʼest, dites-vous, par ménagement pour lui que
vous ne voulez pas le confondre; mais il seroit moins cruel, ce me semble, de le confondre que
de le diffamer, & de lui ôter la vie que de la lui rendre insupportable. Tout hypocrite de vertu
doit être publiquement confondu; cʼest là son vrai châtiment, & lʼévidence elle-même est
suspecte, quand elle élude la conviction de lʼaccusé.» En leur parlant de la sorte, examinez leur
contenance, pesez leur réponse; suivez, en la jugeant, les mouvemens [633] de votre coeur, & les
lumieres de votre raison; voilà, Monsieur, tout ce que je vous demande, & je me tiens alors pour
bien jugé.
Vous me tancez avec grande raison sur la maniere dont je vous parois juger votre nation;
ce nʼest pas ainsi que je la juge de sang-froid, & je suis bien éloigné, je vous jure, de lui rendre
lʼinjustice dont elle use envers moi. Ce jugement trop dur étoit lʼouvrage dʼun moment de dépit
& de colere qui même ne se rapportoit pas à moi, mais au grand homme quʼon vient de chasser
de sa naissante patrie, quʼil illustroit déjà dans son berceau, & dont on ose encore souiller les
vertus avec tant dʼartifice & dʼinjustice. Sʼil restoit, me disois-je, de ces François célébrés par du
Belloy, pourquoi leur indignation ne réclameroit-elle point contre ces manœuvres si peu
dignes dʼeux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼest à cette occasion que Bayard me revint en mémoire, bien sûr de ce quʼil diroit ou
seroit, sʼil vivoit aujourdʼhui. Je ne sentois pas assez que tous les hommes, même vertueux, ne
sont pas des Bayards, quʼon peut être timide sans cesser dʼêtre juste, & quʼen pensant à ceux qui
machinent & crient, jʼavois tort dʼoublier ceux qui gémissent & se taisent. Jʼai toujours aimé
votre nation, elle est même celle de lʼEurope que jʼhonore le plus, non que jʼy croye appercevoir
plus de vertus que dans les autres, mais par un précieux reste de leur amour qui sʼy est
conservé, & que vous réveillez, quand il étoit prêt à sʼéteindre. Il ne faut jamais désespérer dʼun
peuple qui aime encore ce qui est jure & honnête, quoiquʼil ne le pratique plus. Les François
auront beau applaudir aux traits héroïque [634] que vous leur présentez, je doute quʼils les
imitent, mais ils sʼen transporteront dans vos pieces, & les aimeront dans les autres hommes,
quand on ne les empêchera pas de les y voir. On est encore forcé de les tromper pour les rendre
injustes, précaution dont je nʼai pas vu quʼon eût grand besoin pour dʼautres peuples. Voilà,
Monsieur, comment je pense constamment à lʼégard des François, quoique je nʼattende plus de
leur part quʼinjustice, outrages & persécution; mais ce nʼest pas à la nation que je les impute, &
tout cela nʼempêche pas que plusieurs de ses membres nʼaient toute mon estime, & ne la
méritent, même dans lʼerreur où on les tient. Dʼailleurs, mon coeur sʼenflamme bien plus aux
injustices dont je suis témoin, quʼà celles dont je suis la victime; il lui manque pour ces
dernières, lʼénergie & la vigueur dʼun généreux désintéressement. Il me semble que ce nʼest pas
la peine de mʼéchauffer pour une cause qui nʼintéresse que moi. Je regarde mes malheurs
comme liés à mon état dʼhomme & dʼami de la vérité. Je vois le méchant qui me persécute & me
diffame, comme je verrois un rocher se détacher dʼune montagne & venir mʼécraser. Je le
repousserois si jʼen avois la force, mais sans colere, & puis je le laisserois là sans y plus songer.
Jʼavoue pourtant que ces mêmes malheurs mʼont dʼabord pris au dépourvu, parce quʼil en est
auxquels il nʼest pas même permis à un honnête homme dʼêtre préparé; jʼen ai été cependant
plus abattu quʼirrité; & maintenant que me voilà prêt, jʼespere me laisser un peu moins
accabler, mais pas plus émouvoir, de ceux qui mʼattendent. A mon âge & dans mon état, ce nʼest
plus la peine de sʼen tourmenter, & jʼen vois le terme de trop [635] prés, pour mʼinquiéter
beaucoup de lʼespace qui reste. Mais je nʼentends rien à ce que vous me dites de ceux que vous
avez essuyés: assurément je suis fait pour les plaindre; mais que peuvent-ils avoir de commun
avec les miens? Ma situation est unique, elle est inouie depuis que le monde existe, & je ne puis
présumer quʼil sʼen retrouve jamais de pareille. Je ne comprends donc point quel rapport il peut
y avoir dans nos destinées, & jʼaime à croire que vous vous abusez sur ce point. Adieu,
Monsieur, vivez heureux; jouissez en paix de votre gloire, souvenez-vous quelquefois dʼun
homme qui vous honorer toujours.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[09-02-1770] LETTRE A M. LʼA. M

A Monquin par Bourgoin, le 9 Février 1770.
Pauvres aveugles que nous sommes!
Ciel! démasque les imposteurs,
Et force leurs barbares coeurs
A sʼouvrir aux regards des hommes.
En vérité, Monsieur, votre lettre nʼest point dʼun jeune homme qui a besoin de conseil; elle
est dʼun sage très-capable dʼen donner. Je ne puis vous dire à quel point cette lettre mʼa frappé.
Si vous avez en effet lʼétoffe quʼelle annonce, il est à desirer pour le bien de votre Eleve, que ses
parens sentent le prix de lʼhomme quʼils ont mis auprès de lui.
Je suis, & depuis si long-tems, si loin des idées sur les quelles vous me remettez, quʼelles
me sont devenues absolument [636] étrangeres. Toutefois je remplirai selon ma portée, le
devoir que vous mʼimposez, mais je suis bien persuadé que vous ferez mieux de vous en
rapporter à vous quʼà moi, sur la meilleure maniere de vous conduire dans le cas difficile où
vous vous trouvez.
Si-tôt quʼon sʼest dévoyé de la droite route de la nature; rien nʼest plus difficile que dʼy
rentrer. Votre enfant a pris un pli dʼautant moins facile à corriger, que nécessairement tout ce
qui lʼenvironne, doit empêcher lʼeffet de vos soins pour y parvenir. Cʼest ordinairement le
premier pli que les enfans de qualité contractent, & cʼest le dernier quʼon peut leur faire perdre,
parce quʼil faut pour cela le concours de la raison, qui leur vient plus tard quʼà tous les autres
enfans. Ne vous effrayez donc pas trop que lʼeffet de vos soins ne réponde pas dʼabord, à la
chaleur de votre zele; vous devez vous attendre à peu de succès jusquʼà-ce que vous ayez la
prise qui peut lʼamener; mais ce nʼest pas une raison pour vous relâcher en attendant. Vous
voilà dans un bateau, quʼun courant très-rapide entraîne en arriere, il faut beaucoup de travail
pour ne pas reculer.
La voie que vous avez prise & que vous craignez nʼêtre pas la meilleure, ne le sera pas
toujours sans doute. Mais elle me paroît la meilleure en attendant. Il nʼy a que trois instrumens
pour agir sur les ames humaines; la raison, le sentiment, & la nécessité. Vous avez inutilement
employé le premier; il nʼest pas vraisemblable que le second eût plus dʼeffet; reste le troisieme,
& mon avis est que pour quelque tems, vous devez vous y tenir; dʼautant plus que la premiere &
la plus [637] importante philosophie de lʼhomme de tout état & de tout âge, est dʼapprendre à
fléchir sous le dur joug de la nécessité. Clavos trabales & oeneos manû gestans ahoenâ.
Il est clair que lʼopinion, ce monstre qui dévore le genre-humain, a déjà farci de ses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

préjugés la tête du petit bonhomme. Il vous regarde comme un homme à ses gages, une espece
de domestique, fait pour lui obéir, pour complaire à ses caprices; & dans son petit jugement, il
lui paroît fort étrange que ce soit vous qui prétendiez lʼasservir aux vôtres; car cʼest ainsi quʼil
voit tout ce que vous lui prescrivez. Toute sa conduite avec vous nʼest quʼune conséquence de
cette maxime, qui nʼest pas injuste, mais quʼil applique mal, que cʼest à celui qui paye de commander.
Dʼaprès cela quʼimporte quʼil ait tort ou raison; cʼest lui qui paye.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Essayez chemin faisant, dʼeffacer cette opinion par de opinions plus justes, de redresser
ses erreurs par des jugemens plus sensés. Tâchez de lui faire comprendre quʼil y a des choses
plus estimables que la naissance & que les richesses, & pour le lui faire comprendre, il ne faut
pas le lui dire, il faut le lui faire sentir. Forcez sa petite ame vaine à respecter la justice & le
courage, à se mettre à genoux devant la vertu; & nʼallez pas pour cela lui chercher des livres. Les
hommes des livres ne seront jamais pour lui que des hommes dʼun autre monde; je ne sache
quʼun seul modele qui puisse avoir à ses yeux de la réalité, & ce modèle cʼest vous, Monsieur; le
poste que vous remplissez est à mes yeux le plus noble & le plus grand qui soit sur la terre. Que
le vil peuple en pense ce quʼil voudra, pour moi je vous vois à la place de Dieu, vous [638] faites
un homme. Si vous vous voyez du même oeil que moi, que cette idée doit vous élever en dedans
de vous-même! quʼelle peut vous rendre grand en effet! & cʼest ce quʼil faut, car si vous ne
lʼétiez quʼen apparence & que vous ne fissiez que jouer la vertu, le petit bon-homme vous
pénétreroit infailliblement, & tout seroit perdu. Mais si cette image sublime du grand & du
beau le frappe une fois en vous, si votre désintéressement lui apprend que la richesse ne peut
pas tout; sʼil voit en vous combien il est plus grand de commander à soi-même quʼà des valets,
si vous le forcez en un mot à vous respecter, dès cet instant vous lʼaurez subjugué, & je vous
réponds que quelque semblant quʼil fasse, il ne trouvera plus égal que vous soyez dʼaccord avec
lui ou non; sur-tout si en le forçant de vous honorer dans le fond de son petit coeur, vous lui
marquez en même tems faire peu de cas de ce quʼil pense lui-même, & ne vouloir plus vous
fatiguer à le faire convenir de ses torts. Il me semble quʼavec une certaine façon grave &
soutenue dʼexercer sur lui votre autorité, vous parviendrez à la fin à demander froidement à
votre tour, quʼest-ce que cela fait que nous soyons dʼaccord ou non? Et quʼil trouvera lui que cela fait
quelque chose. Il faudra seulement éviter de joindre à ce sang-froid, la dureté qui vous rendroit
haïssable. Sans entrer en explication avec lui, vous pourrez dire à dʼautres en sa présence:
«jʼaurois fait mes délices de rendre son enfance heureuse, mais il ne lʼa pas voulu, & jʼaime
encore mieux quʼil soit malheureux étant enfant que méprisable étant homme.» A lʼégard des
punitions, je pense comme vous, quʼil nʼen faut jamais venir aux coups, que dans [639] le seul
cas où il auroit commencé lui-même. Ses châtimens ne doivent jamais être que des abstinences,
& tirées, autant quʼil se peut, de la nature du délit. Je voudrois même vous vous y soumissiez
toujours avec lui quand cela seroit possible, & cela sans affectation, sans que cela parût vous
coûter & de façon quʼil pût en quelque sorte, lire dans votre coeur sans que vous le lui disiez,
que vous sentez si bien la privation que vous lui imposez, que cʼest sans y songer que vous vous
y soumettez vous-même. En un mot pour réussir, il faudroit vous rendre presquʼimpassible; &
ne sentir que par votre Eleve ou pour lui. Voilà, je lʼavoue une terrible tâche, mais je ne vois nul
autre moyen de succcès. Et ce succès me paroît assuré de part ou dʼautre, car quand avec tant de
soins vous nʼauriez pas le bonheur dʼavoir fait un homme, nʼest-ce rien que de lʼêtre devenu?
Tout ceci suppose que la dédaigneuse hauteur de lʼEnfant, nʼest que la petite vanité de la
petite grandeur dont ses Bonnes auront boursoufflé sa petite ame; mais il pourroit arriver aussi
que ce fût lʼeffet de lʼâpreté dʼun caractere indomptable & fier, qui ne veut céder quʼà lui-même;
cette dureté propre aux seuls naturels qui ont beaucoup dʼétoffe, & qui ne se trouve gueres au
pays où vous vivez, nʼest pas probablement celle de votre Eleve; si cependant cela se trouvoit (&
cʼest un discernement facile à faire) alors il faudroit bien vous garder de suivre avec lui la
méthode dont je viens de parler, & de heurter la rudesse avec la rudesse; les ouvriers en bois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼemploient jamais fer sur fer; ainsi faut-il faire avec les esprits roides qui résistent toujours à
la force; il nʼy a sur eux quʼune prise, mais aimable & [640] sure, cʼest lʼattachement & la
bienveillance; il faut les apprivoiser comme les lions, par les caresses: on risque peu de gâter de
pareils enfans; tout consiste à sʼen faire aimer une sois; après cela vous les feriez marcher sur
des fers rouges.
Pardonnez, Monsieur, tout ce radotage à ma pauvre tête qui diverge, bat la campagne, & se
perd à la suite de la moindre idée. Je nʼai pas le courage de relire ma lettre de peur dʼêtre forcé
de la recommencer. Jʼai voulu vous montrer le vrai desir que jʼaurois de vous complaire, &
dʼapplaudir à vos respectables soins; mais je suis très-persuadé, quʼavec les talens que vous me
paroissez avoir, & le zele qui les anime, vous nʼavez besoin que de vous-même pour conduire
aussi sagement quʼil est possible, le sujet que la Providence a mis entre vos mains. Je vous
honore, Monsieur, & vous salue de tout moi, coeur.
[641]

[28-02-1770] LETTRE AU MÊME

Monquin le 28 Février 1770.
Pauvres aveugles que nous sommes!
Ciel! démasque les imposteurs.
Et force leurs barbares coeurs
A sʼouvrir aux regards des hommes.
Votre précédente lettre, Monsieur, mʼen promettoit si bien une seconde, & jʼétois si sûr
quʼelle viendroit, que, quoique je me crusse obligé de vous tirer de lʼerreur où je vous voyois,
jʼaimai mieux tarder de remplir ce devoir, que vous ôter ce plaisir si doux aux coeurs honnêtes,
de réparer leurs torts de leur propre mouvement.* [*Pour lʼintelligence de cette phrase, & de celles qui la
suivent, il faut savoir que la personne à qui cette seconde lettre étoit adressée, avoit mis en tête de sa réponse à la premiere, un
quatrain qui sembloit annoncer quʼelle avoit pris en mauvaise part celui de M. Rousseau; ce qui cependant nʼétoit pas.]

La bizarre maniere de dater qui vous a scandalisé, est une formule générale dont depuis
quelque tems jʼuse indifféremment avec tout le monde; qui nʼa ni ne peut avoir aucun trait aux
personnes à qui jʼécris, puisque ceux quʼelle regarde ne sont pas faits pour être honorés de mes
lettres, & ne le seront surement jamais. Comment mʼavez-vous pu croire assez brutal, assez
féroce pour vouloir insulter ainsi de gaîté de cœur, quelquʼun que je ne connoissois que par une
lettre pleine de témoignages dʼestime pour moi, & si propre à mʼen inspirer pour lui? Cette
erreur est là-dessus [642] tout ce dont je peux me plaindre; car si ce nʼen eût pas été une, votre
ressentiment devenoit très-légitime, & votre quatrain très-mérité. Si même jʼavois quelque

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

autre reproche à vous faire, ce seroit sur le ton de votre lettre, qui cadroit si mal avec celui de
votre quatrain. Quoique dans votre opinion, je vous en eusse donné lʼexemple, deviez-vous
jamais lʼimiter Ne deviez-vous pas au contraire être encore plus indigné de lʼironie & de la
fausseté détestable que cette contradiction mettoit dans ma lettre, & la vertu doit-elle jamais
souiller ses mains innocentes avec les armes des méchans, même pour repousser leurs
atteintes? Je vous avoue franchement, que je vous ai bien plus aisément pardonné le quatrain,
que le corps de la lettre. Je passe les injures dans la colere, mais jʼai peine à passer les cajoleries.
Pardon, Monsieur, à mon tour Jʼuse peut-être un peu durement des droits de mon âge. Mais je
vous dois la vérité depuis que vous mʼavez inspiré de lʼestime. Cʼest un bien dont je fais trop de
cas, pour laisser passer en silence rien de ce qui peut lʼaltérer. A présent oublions pour jamais
ce petit démêlé, je vous en prie, & ne nous souvenons que de ce qui peut nous rendre plus
intéressans lʼun à lʼautre, par la maniere dont il a fini.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Revenons à votre emploi. Sʼil est vrai que vous ayez adopté le plan que jʼai tâché de tracer
dans lʼEmile, jʼadmire votre courage; car vous avez trop de lumieres pour ne pas voir, que dans
un pareil systême, il faut tout ou rien, & quʼil vaudroit cent fois mieux, reprendre le train des
éducations ordinaires, & faire un petit talon rouge, que de suivre à demi celle-là pour ne faire
quʼun homme manqué. Ce que jʼappelle [643] tout, nʼest pas de suivre servilement mes idées, au
contraire cʼest souvent de les corriger; mais de sʼattacher aux principes, & dʼen suivre
exactement les conséquences avec les modification quʼexige nécessairement toute application
particuliere. Vous ne pouvez ignorer quelle tâche immense vous vous donnez. Vous voilà
pendant dix ans au moins, nul pour vous-même, & livré tout entier avec toutes vos facultés à
votre Eleve. Vigilance, patience, fermeté, voilà sur-tout trois qualités sur lesquelles vous ne
sauriez vous relâcher un seul instant, sans risquer de tout perdre. Oui de tout perdre,
entiérement tout. Un moment dʼimpatience, de négligence ou dʼoubli, peut vous ôter le fruit de
six ans de travaux, sans quʼil vous en reste rien du tout, pas même la possibilité de le recouvre
par le travail de dix autres. Certainement sʼil y a quelque chose qui mérite le nom dʼhéroïque &
de grand parmi les hommes, cʼest le succès des entreprises pareilles à la vôtre; car le succès est
toujours proportionné à la dépense de talens & de vertus dont on lʼa acheté. Mais aussi, quel
don vous aurez fait à vos semblables, & quel prix pour vous même de vos grands & pénibles
travaux. Vous vous serez fait un ami, car cʼest là le terme nécessaire du respect, de lʼestime, &
de la reconnoissance dont vous lʼaurez pénétré. Voyez, Monsieur.... dix ans de travaux
immenses, & toutes les plus douces jouissances de la vie pour le reste de vos jours & au-delà.
Voilà les avances que vous avez faites, & voilà le prix qui doit les payer. Si vous avez besoin
dʼencouragement dans cette entreprise vous me trouverez toujours prêt. Si vous avez besoin de
conseils, ils sont désormais au-dessus de mes forces. Je [644] ne puis vous promettre que de la
bonne volonté. Mais vois la trouverez toujours pleine & sincere. Soit dit une fois pour toutes, &
lorsque vous me croirez bon à quelque chose, ne craignez pas de mʼimportuner. Je vous salue de
tout mon cœur.

[14-03-1770] LETTRE AU MÊME

Monquin le 14 Mars 1770.
Pauvres aveugles que nous sommes!
Ciel! démasque les imposteurs,
Et force leurs barbares coeurs
A sʼouvrir aux regards des hommes.
Je voudrois, Monsieur, pour lʼamour de vous, que lʼapplication quʼil vous plaît de faire de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

votre quatrain, fût assez naturelle pour être croyable: mais puisque vous aimez mieux vous
excuser, que vous accuser dʼune promptitude que jʼaurois pu moi-même avoir à votre place,
soit; je nʼépiloguerai pas là-dessus.
Depuis lʼimpression de lʼEmile, je ne lʼai relu quʼune fois, a il y a six ans, pour corriger un
exemplaire, & le trouble continuel où lʼon aime à me faire vivre, a tellement gagné ma pauvre
tête, que jʼai perdu le peu de mémoire qui me restoit, & que je garde à peine une idée générale
du contenu de mes Ecrits. Je me rappelle pourtant fort bien quʼil doit y avoir dans lʼEmile, un
passage relatif à celui que vous me citez; mais je suis parfaitement sur quʼil nʼest pas le même,
parce quʼil [645] présente, ainsi défiguré, un sens trop différent de celui dont jʼétois plein en
lʼécrivant. Jʼai bien pu ne pas songer à éviter dans ce passage, le sens quʼon eût pu lui donner,
sʼil eût écrit par Cartouche ou par Raffiat, mais je nʼai jamais pu mʼexprimer aussi
incorrectement dans le sens que je lui donnois moi-même. Vous serez peut-être bien aise
dʼapprendre lʼanecdote qui me conduisit à cette idée.
Le feu Roi de Prusse déjà grand amateur de la discipline militaire, passant en revue un de
ses régimens, fut si mécontent de la manœuvre, quʼau lieu dʼimiter le noble usage que Louis
XIV. en colere avoit fait de sa canne, il sʼoublia jusquʼà frapper de la sienne le Major qui
commandoit. Lʼofficier outragé recule deux pas, porte la main à lʼun de ses pistolets, le tire aux
pieds du cheval du Roi, & de lʼautre se casse la tête. Ce trait auquel je ne pense jamais sans
tressaillir dʼadmiration, me revint fortement en écrivant lʼEmile, & jʼen fis lʼapplication de moimême au cas dʼun particulier qui en déshonore un autre, mais en modifiant lʼacte par la
différence des personnages. Vous sentez, Monsieur, quʼautant le Major bâtonné est grand &
sublime, quand, prêt à sʼôter la vie, maître par conséquent de celle de lʼoffenseur, & le lui
prouvant, il la respecte pourtant en sujet vertueux, sʼéleve par là même au-dessus de son
Souverain, & meurt en lui faisant grace; autant la même clémence vis-à-vis un brutal obscur
seroit inepte. Le Major employant son premier coup de pistolet nʼeût été quʼun forcené; le
particulier perdant le sien, ne seroit quʼun sot.
Mais un homme vertueux, un croyant, peut avoir le scrupule [646] de disposer de sa propre
vie, sans cependant pouvoir se résoudre à survivre à son déshonneur, dont la perte, même
injuste, entraîne des malheurs civils pires cent sois que la mort. Sur ce chapitre de lʼhonneur,
lʼinsuffisance des loix nous laisse toujours dans lʼétat de nature; je crois cela prouvé dans ma
lettre à M. dʼAlembert sur les spectacles. Lʼhonneur dʼun homme ne peut avoir de vrai
défenseur, ni de vrai vengeur que lui-même; loin quʼici la clémence quʼen tout autre cas prescrit
la vertu, soit permise, elle est défendue, & laisser impuni son déshonneur, cʼest y consentir; on
lui doit sa vengeance; on se la doit à soi-même; on la doit même à la société, & aux autres gens
dʼhonneur qui la composent; & cʼest ici lʼune des fortes raisons qui rendent le duel extravagant,
moins parce quʼil expose lʼinnocent à périr, que parce quʼil lʼexpose à périr sans vengeance & à
laisser le coupable triomphant; & vous remarquerez que ce qui rend le trait du Major vraiment
héroïque, est moins la mort quʼil se donne, que la fiere & noble vengeance quʼil fait tirer de son
Roi. Cʼest son premier coup de pistolet qui fait valoir le second: quel sujet il lui ôte, & quels
remords il lui laisse! Encore une fois, le cas entre particuliers est tout différent. Cependant si
lʼhonneur prescrit la vengeance, il la prescrit courageuse; celui qui se venge en lâche, au lieu
dʼeffacer son infamie y met le comble; mais celui qui se venge & meurt, est bien réhabilité. Si
donc un homme indignement, injustement flétri par un autre, va le chercher un pistolet à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

main dans lʼamphithéâtre de lʼOpéra, lui casse la tête devant tout le monde, & puis se laissant
tranquillement mener devant les Juges, leur dit: Je [647] viens de faire un acte de justice, que je me
devois &qui nʼappartenoit quʼà moi, faites-moi pendre si vous lʼosez; il se pourra bien quʼils le fassent
pendre en effet; parce quʼenfin quiconque a donné la mort la mérite, & quʼil a dû compter; mais
je réponds quʼil ira au supplice avec lʼestime de tout homme équitable & sensé, comme avec la
mienne; & si cet exemple intimide un peu les tâteurs dʼhommes, & fait marcher les gens
dʼhonneur, qui ne ferraillent pas, la tête un peu plus levée, je dis que la mort de cet homme de
courage ne sera pas inutile à la société. La conclusion tant de ce détail, que de ce que jʼai dit à ce
sujet dans lʼEmile, & que je répétai souvent quand ce livre parut, à ceux qui me parlerent de cet
article, est quʼon ne déshonore point un homme qui sait mourir. Je ne dirai pas ici si jʼai tort; cela pourra
se discuter à loisir dans la suite: mais tort ou non, si cette doctrine me trompe, vous permettrez
néanmoins, nʼen déplaise à votre illustre prôneur dʼoracles, que je ne me tienne pas déshonoré.
Je viens, Monsieur, à la question que vous me proposez sur votre Eleve. Mon sentiment est
quʼon ne doit forcer un enfant à manger de rien. Il y a des répugnances qui ont leur cause dans
la constitution particuliere de lʼindividu, & celles-là sont invincibles; les autres qui ne sont que
des fantaisies, ne sont pas durables, à moins quʼon ne les rende telles à force dʼy faire attention.
Il pourroit y avoir quelque chose de vrai dans le cas de prévoyance quʼon vous allégue, si (chose
presque inouie) il sʼagissoit dʼalimens de premiere nécessité, comme le pain, le lait, les fruits. Il
faudroit du moins tâcher [648] de vaincre cette répugnance, sans que lʼenfant sʼen apperçût, &
sans le contrarier; ce qui, par exemple, pourroit se faire en lʼexposant à avoir grandʼfaim, & à ne
trouver, comme par hasard que lʼaliment auquel il répugne. Mais si cet essai ne réussit pas, je
ne serois pas dʼavis de sʼy obstiner. Que sʼilʼsʼagit de mets composés tels quʼon en sert sur les
tables des Grands, la précaution paroît dʼabord assez superflue; car il est peu apparent que le
petit bon-homme se trouve un jour réduit dans les bois ou ailleurs, à des ragoûts de truffes ou à
des profiteroles, au chocolat pour toute nourriture. Mais peut-être a-t-on un autre objet quʼon
ne vous dit pas, & qui nʼest pas sans fondement. Votre Eleve est fait pour avoir un jour place
aux petits soupés des Rois & des Princes: il doit aimer tout ce quʼils aimeront; il doit préférer
tout ce quʼils préféreront; il doit en toute chose avoir les goûts quʼils auront; & il nʼes pas dʼun
bon courtisan dʼen avoir dʼexclusifs. Vous devez comprendre par-là & par beaucoup dʼautres
choses, que ce nʼest pas un Emile que vous avez à élever. Ainsi gardez-vous bien dʼêtre un JeanJaques; car comme vous voyez, cela ne réussit pas pour le bonheur de cette vie.
Prêt à quitter cette demeure, je nʼai plus dʼadresse assez fixe à vous donner pour y recevoir
de vos lettres, Adieu, Monsieur.
[649]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[28-10-1769] LETTRE A MADAME B

Monquin le 28 Octobre 1769.
Si je nʼavois été garde-malade, Madame, & si je ne lʼétois encore, jʼaurois été moins lent, &
je serois moins bref à vous remercier du plaisir que mʼa fait votre lettre, & du de sir que jʼai de
mériter & cultiver la correspondance que vous d mʼoffrir. Votre caractere aimable & vos bons
sentimens mʼétoient déjà assez connus pour me donner du regret de nʼavoir pu leur rendre
mon hommage en personne, lorsque je fus un instant votre voisin. Maintenant vous mʼoffrez,
Madame, dans la douceur de mʼentretenir quelquefois avec vous, un dédommagement dont je
sens déjà le prix, mais qui ne peut pourtant quʼà lʼaide dʼune imagination qui vous cherche,
suppléer au charme de voir animer vos yeux & vos traits par ces sentimens vivifians &
honnêtes dont votre coeur me paroît pénétré. Ne craignez point que le mien repousse la
confiance dont voulez bien mʼhonorer & dont je ne suis pas indigne.
Adieu, Madame, soyez sure, je vous supplie, que mon coeur répond très-bien au vôtre, &
que cʼest pour cela que ma plume nʼajoute rien.
[650]

[07-12-1769] LETTRE A LA MÊME

Monquin le 7 Décembre 1769.
Je présume, Madame, que vous voilà heureusement arrivée à Paris, & peut-être déjà dans
le tourbillon de ces plaisirs bruyans dont vous pressentiez le vide, en vous proposant de les
chercher. Je ne crains pas que vous les trouviez à lʼépreuve, plus substantiels pour un coeur tel
que le vôtre me paroît être, que vous ne les avez estimés; mais il pourroit résulter de leur
habitude une chose bien cruelle, cʼest quʼils devinssent pour vous des besoins, sans être des
alimens; & vous voyez dans quel état cruel cela jette, quand on est forcé de chercher son
existence là où lʼon sent bien quʼon ne trouvera jamais le bonheur. Pour prévenir un pareil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

malheur quand on est dans le train dʼen courir le risque, je ne vois gueres quʼune chose à faire,
cʼest de veiller sévérement sur soi-même, & de rompre cette habitude, ou du moins de
lʼinterrompre avant de sʼen laisser subjuguer. Le mal est que dans ce cas, comme dans un autre
plus grave, on ne commence gueres à craindre le joug que quand on le porte, & quʼil nʼest plus
tems de le secouer; mais jʼavoue aussi que quiconque a pu faire cet acte de vigueur dans le cas le
plus difficile, peut bien compter sur soi-même aussi dans lʼautre; il suffit de prévoir quʼon en
aura besoin. La conclusion de ma morale sera donc moins austere que le début. Je ne blâme
assurément pas que vous vous livriez, avec la [651] modération que vous y voulez mettre, aux
amusemens du grand monde où vous vous trouvez. Votre âge, Madame, vos sentimens, vos
résolutions, vous donnent tout le droit dʼen goûter les innocens plaisirs sans alarmes; & tout ce
que je vois de plus à craindre dans les sociétés où vous allez briller, est que vous ne rendiez
beaucoup plus difficile à suivre pour dʼautres, lʼavis que je prends la liberté de vous donner.
Je crains bien, Madame, que lʼintérêt peut-être un peu trop vis que vous mʼinspirez, ne
mʼait fait vous prendre un peu trop légèrement au mot sur ce ton de pédagogue que vous
mʼinvitez en quelque façon de prendre avec vous. Si vous trouvez mon radotage impertinent ou
maussade, ce sera ma vengea de la petite malice avec laquelle vous êtes venue agacer un pauvre
barbon qui se dépêche dʼêtre sermoneur, pour éviter tentation dʼêtre encore plus ridicule. Je
suis même un peu tenté, je vous lʼavoue, de mʼen tenir là; lʼétat où vous mʼapprenez que vous
êtes actuellement, & le vide du coeur, accompagné dʼune tristesse habituelle que laisse dans le
vôtre ce tumulte quʼon appelle société, me donnent, Madame, un vis desir de rechercher avec
vous sʼil nʼy auroit pas moyen de faire servir une de ces deux choses de remede à lʼautre; mais
cela me meneroit à des discussions si déplacées dans le train dʼamusemens où je vous suppose,
& que le carnaval dont nous approchons va probablement rendre plus vifs, quʼil me faudroit de
votre part plus quʼune permission pour oser entamer cette matiere dans un moment aussi
désavantageux; si vous mʼentendez dʼavance, comme je puis lʼespérer ou le craindre, dites-moi
de grace si je dois parler ou me taire, & soyez sure, Madame, que dans [652] lʼun ou lʼautre cas je
vous obéirai, non pas avec le même plaisir peut-être, mais avec la même fidélité.

[17-01-1770] LETTRE A LA MÊME

Monquin le 17 Janvier 1770.
Votre lettre, Madame, exigeroit une longue réponse, mais je crains que le trouble passager
où je suis, ne me permette pas de la faire comme il faudroit. Il mʼest difficile de mʼaccoutumer
assez aux outrages & à lʼimposture même la plus comique, pour ne pas sentir à chaque fois
quʼon les renouvelle, les bouillonnemens dʼun cœur fier qui sʼindigne, précéder le ris moqueur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui doit être ma seule réponse à tout cela. Je crois pourtant avoir gagné beaucoup; jʼespere
gagner davantage; & je crois voir le moment assez proche où je me serai un amusement de
suivre, dans leurs manœuvres souterraines, ces troupes de noires taupes qui se fatiguent à me
jetter de la terre sur les pieds. En attendant, nature pâtit encore un peu, je lʼavoue; mais le mal
est court, bientôt il sera nul. Je viens a vous.
Jʼeus toujours le coeur un peu romanesque, & jʼai peur dʼêtre encore mal guéri de ce
penchant en vous écrivant; excusez donc, Madame, sʼil se mêle un peu de visions à mes idées; &
sʼil sʼy mêle aussi un peu de raison, ne la dédaignez pas sous quelque forme & avec quelque
cortege quʼelle se présente. Notre correspondance a commencé dʼune maniere à me la rendre à
jamais [653] intéressante. Un acte de vertu dont je connois bien tout le priz; un besoin de
nourriture à votre ame qui me fait présumer de la vigueur pour la digérer, & la santé qui en est
la source. Ce vide interne dont vous vous plaignez, ne se fait sentir quʼaux coeurs faits pour être
remplis. Les coeurs étroits ne sentent jamais de vide, parce quʼils sont toujours pleins de rien: il
en est, au contraire, dont la capacité vorace est si grande, que les chétifs êtres qui nous
entourent ne la peuvent remplir. Si la nature vous a fait le rare & funeste présent dʼun cœur
trop sensible au besoin dʼêtre heureux, ne cherchez rien au-dehors qui lui puisse suffire: ce
nʼest que de sa propre substance quʼil doit se nourrir. Madame, tout le bonheur que nous
voulons tirer de ce qui nous est étranger, est un bonheur faux. Les gens qui ne sont susceptibles
dʼaucun autre, sont bien de sʼen contenter; mais si vous êtes celle que je suppose, vous ne serez
jamais heureuse que par vous-même; nʼattendez rien pour cela que de vous. Ce sens moral si
rare parmi les hommes, ce sentiment exquis du beau, du vrai, du juste, qui réfléchit toujours
sur nous-mêmes, tient lʼame de quiconque en est doué dans un ravissement continuel qui est la
plus délicieuse des jouissances. La rigueur du sort, la méchanceté des hommes, les maux
imprévus, les calamités de toute espece peuvent lʼengourdir pour quelques momens, mais
jamais lʼéteindre; & presque étouffé sous le faix des noirceurs humaines, quelquefois une
explosion subite peut lui rendre son premier éclat. On croit que ce nʼest pas à une femme de
votre âge quʼil faut dire ces choses-là; & moi je crois, au contraire, que ce nʼest quʼà votre âge
quʼelles sont utiles, & que le cœur sʼy peut ouvrir; [654] plutôt il ne sauroit les entendre, plus
tard ton habitude est déjà prise, il ne sauroit les goûter.
Comment sʼy prendre me direz-vous? Que faire pour cultiver & développer ce sens moral?
Voilà, Madame, à quoi jʼen voulois venir; le goût de la vertu ne se prend point par des
préceptes, il est lʼeffet dʼune vie simple & saine; on parvient bientôt à aimer ce quʼon fait, quand
on ne fait que ce qui est bien. Mais pour prendre cette habitude, quʼon ne commence à goûter
quʼaprès lʼavoir prise, il faut un motif. Je vous en offre un que votre état me suggere: nourrissez
votre enfant. Jʼentends les clameurs, les objections; tout haut, les embarras, point de lait, un
mari quʼon importune.... tout bas, une femme qui se gêne, lʼennui de la vie domestique, les soins
ignobles, lʼabstinence des plaisirs......Des plaisirs? Je vous en promets & qui rempliront
vraiment votre ame. Ce nʼest point par des plaisirs entassés quʼon est heureux, mais par un état
permanent qui nʼest point composé dʼactes distincts. Si le bonheur nʼentre pour ainsi dire en
dissolution dans notre ame, sʼil ne fait que la toucher, lʼeffleurer par quelques points, il nʼest
quʼapparent, il nʼest rien pour elle.
Lʼhabitude la plus douce qui puisse exister, est celle de la vie domestique qui nous tient
plus près de nous quʼaucune autre; rien ne sʼidentifie plus fortement, plus constamment avec

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nous notre famille & nos enfans. Les sentimens que nous acquérons ou que nous renforçons
dans ce commerce intime, sont les plus vrais, les plus durables, les plus solides qui puissent
nous attacher aux êtres périssables, puisque la mort seule peut les éteindre, au lieu que lʼamour
& lʼamitié vivent rarement [655] autant que nous: ils sont aussi les plus purs puisquʼils tiennent
de plus près à la nature, à lʼordre, & par leur seule force nous éloignent du vice, & des goûts
dépravés. Jʼai beau chercher où lʼon peut trouver le vrai bonheur; sʼil en est sur la terre, ma
raison ne me le montre que là.... Les Comtesses ne vont pas dʼordinaire lʼy chercher, je le sais;
elles ne se sont pas nourrices & gouvernantes; mais il faut aussi quʼelles sachent se passer dʼêtre
heureuses: il faut que substituant leurs bruyans plaisirs au vrai bonheur, elles usent leur vie
dans un travail de forçat, pour échapper à lʼennui qui les étouffe aussi-tôt quʼelles respirent, &
il faut que celles que la nature doua de ce divin sens moral qui charme quand on sʼy livre, & qui
pése quand on lʼélude, se résolvent à sentir incessamment gémir & soupirer leur coeur, tandis
que leurs sens sʼamusent.
Mais moi qui parle de famille, dʼenfans.... Madame, plaignez ceux quʼun sort de fer prive
dʼun pareil bonheur. Plaignez-les sʼils ne sont que malheureux, plaignez-les beaucoup plus sʼils
sont coupables. Pour moi jamais on ne me verra, prévaricateur de la vérité, plier dans mes
égaremens, mes maximes à ma conduite; jamais on ne me verra falsifier les saintes loix de la
nature & du devoir, pour exténuer mes fautes. Jʼaime mieux les expier que les excuser; quand
ma raison me dit que jʼai fait dans ma situation ce que jʼai dû faire, je lʼen crois moins que mon
coeur qui gémit, & qui la dément. Condamnez-moi donc, Madame, mais écoutez-moi. Vous
trouverez un homme ami de la vérité jusques dans ses fautes, & qui ne craint point dʼen
rappeller lui-même le souvenir, lorsquʼil en peut résulter quelque bien. Néanmoins je rends
graces au Ciel, [656] de nʼavoir abreuvé que moi des amertumes de ma vie; & dʼen avoir garanti
mes enfans. Jʼaime mieux quʼils vivent dans un état obscur sans me connoître, que de les voir,
dans mes malheurs, bassement nourris par la traitresse générosité de mes ennemis, ardens à
les instruire à haïr, & peut-être à trahir leur pere; & jʼaime mieux cent fois être ce pere
infortuné, qui négligea son devoir par foiblesse, & qui pleure sa faute, que dʼêtre lʼami perfide
qui trahit la confiance de son ami, & divulgue pour le diffamer le secret quʼil a versé dans son
sein.
Jeune femme voulez-vous travailler à vous rendre heureuse, commencez dʼabord par
nourrir votre enfant. Ne mettez pas votre fille dans un couvent, élevez-la vous-même; votre
mari est jeune, il est dʼun bon naturel, voilà ce quʼil nous faut. Vous ne me dites point comment
il vit avec vous; nʼimporte, fût-il livré à tous les goûts de son âge & de son tems, vous lʼen
arracherez par les, vôtres, sans lui rien dire. Vos enfans vous aideront à le retenir par des liens
aussi forts & plus constans lue ceux de lʼamour. Vous passerez la vie la plus simple, il est vrai,
mais aussi la plus douce & la plus heureuse dont jʼaye idée. Mais encore une fois, si celle dʼun
ménage bourgeois vous dégoûte; & si lʼopinion vous subjugue, guérissez-vous le la soif du
bonheur qui vous tourmente, car vous ne lʼétancherez jamais.
Voilà mes idées; si elles sont fausses ou ridicules pardonnez lʼerreur à lʼintention. Je me
trompe peut-être, mais il est sûr que je ne veux pas vous tromper. Bonjour, Madame, lʼintérêt
que vous prenez à moi me touche, & je vous jure que je vous le rends bien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[657] Toutes vos lettres sont ouvertes; la derniere lʼa été; celle-ci le sera; rien nʼest plus

certain. Je vous en dirois bien la raison, mais ma lettre ne vous parviendroit pas. Comme ce
nʼest pas à vous quʼon en veut, & que ce ne sont pas vos secrets quʼon y cherche, je ne crois pas
que ce que vous pourriez avoir à me dire, fût exposé à beaucoup dʼindiscrétion; mais encore
faut-il que vous soyez avertie.

[02-02-1770] LETTRE A LA MÊME

Monquin, le 2 Février 1770.
Si votre dessein, Madame, lorsque vous commençâtes de mʼécrire, étoit de me circonvenir
& de mʼabuser par des cajoleries, vous avez parfaitement réussi. Touché de vos avances, je
prêtois à votre âme la candeur de votre âge; dans lʼattendrissement de mon coeur, je vous
regardois déjà comme lʼaimable consolatrice de mes malheurs & de ma vieillesse; & lʼidée
charmante que je me faisois de vous, effaçoit lʼidée horrible des auteurs des trames dont je suis
enlacé. Me voilà désabusé; cʼest lʼouvrage de votre derniere lettre. Son tortillage ne peut être ni
la réponse que la mienne a dû naturellement vous suggérer, ni le langage ouvert & franc de la
droiture. Pour moi ce langage ne cessera jamais dʼêtre le mien; je vois que vous avez respiré lʼair
de votre voisinage. Eh! mon Dieu, Madame, vous voilà bien jeune initiée à des mysteres bien
[658] noirs. Jʼen suis fâché pour moi, jʼen suis affligé pour vous...... à vingt-deux ans!.... Adieu,
Madame.
ROUSSEAU.
En reprenant avec plus de sang-froid votre lettre, je trouve la mienne dure & même
injuste; car je vois que ce qui rend vos phrases embarrassées, est quʼune involontaire sincérité
sʼy mêle à la dissimulation que vous voulez avoir. En blâmant mon premier mouvement, je ne
veux pourtant pas vous le cacher. Non, Madame, vous ne voulez pas me tromper je le sens; cʼest
vous quʼon trompe, & bien cruellement. Mais cela posé, il me reste une question à vous faire;
dans le jugement que vous portez de moi, pourquoi mʼécrire? Pourquoi me rechercher? Que
me voulez-vous? Recherche-t-on quelquʼun quʼon nʼestime pas? Eh! je fuirois jusquʼau bout
du monde, un homme que je verrois comme vous paroissez me voir. Je suis environné, je le
sais, dʼespions empressés & dʼardens satellites qui me flattent pour me poignarder; mais ce
sont des traîtres; ils sont leur métier. Mais vous, Madame, que je veux honorer autant que je
méprise ces misérables, de grave, que me voulez-vous? Je vous demande sur ce point une
réponse précise, & pour Dieu suivez en la faisant, le mouvement de votre coeur & non pas
lʼimpulsion dʼautrui. Je veux répondre en détail à votre lettre, & jʼespere avoir long-tems la
douceur de vous parler de vous; mais pour ce moment commençons par moi; commençons par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nous mettre en regle sur ce que nous devons penser lʼun de lʼautre. Quand nous saurons bien à
qui nous parlons, nous en saurons mieux ce que nous aurons à nous dire.
Je vous prie, Madame, de ne plus mʼécrire sous un autre nom que celui que je signe; & que
je nʼaurois jamais dû quitter.
[659]

[16-03-1770] LETTRE A LA MÊME

Monquin le 16 Mars 1770.
Rose je vous crois, & je vous croirois avec plus de plaisir encore si vous eussiez moins
insisté. La vérité ne sʼexprime pas toujours avec simplicité, mais quand cela lui arrive, elle
brille alors de tout ton éclat. Je vais quitter cette habitation; je sais ce que je veux & dois faire;
jʼignore encore ce que je ferai: je suis entre les mains des hommes; ces hommes on leurs raisons
pour craindre la vérité, & ils nʼignorent pas que je me dois de la mettre en évidence, ou du
moins de faire tous mes efforts pour cela. Seul & à leur merci, je ne puis rien, ils peuvent tout,
hors de changer la nature des choses, & de faire que la poitrine de J. J. Rousseau vivant, cesse de
renfermer le coeur dʼun homme de bien. Ignorant dans cette situation en quel lieu je trouverai
soit une pierre pour y poser ma tête, soit une terre pour y poser mon corps, je ne puis vous
donner aucune adresse assurée: mais si jamais je retrouve un moment tranquille, cʼest un soin
que je nʼoublierai pas. Rose ne mʼoubliez pas non plus. Vous mʼavez accordé de lʼestime sur mes
écrits; vous mʼen accorderiez encore plus sur ma vie, si elle vous étoit connue; & davantage
encore sur mon coeur, sʼil étoit ouvert à vos yeux: il nʼen fut jamais un plus tendre, un meilleur,
un plus juste; la méchanceté ni la haine nʼen approcherent jamais. Jʼai de grands vices, sans
doute, [660] mais qui nʼont jamais fait de mal quʼà moi; & tous mes malheurs ne me viennent
que de mes vertus. Je nʼai pu malgré tous mes efforts percer le mystere affreux des trames dont
je suis enlacé; elles sont si ténébreuses, on me les cache avec tant de soin que je nʼen apperçois
que la noirceur. Mais les maximes communes que vous mʼalléguez sur la calomnie &
lʼimposture ne sauroient convenir à celle-là; & les frivoles clameurs de la calomnie sont bien
différentes, dans leurs effets, des complots tramés & concertés durant longues années, dans un
profond silence, & dont les développemens successifs, dirigés par la ruse, opérés par la
puissance, se sont lentement, sourdement & avec méthode. Ma situation est unique; mon cas
est inoui depuis que le monde existe. Selon toutes les réglés de la prévoyance humaine, je dois
succomber; & toutes les mesures sont tellement prises, quʼil nʼy a quʼun miracle de la
Providence qui puisse confondre les imposteurs. Pourtant une certaine confiance soutient
encore mon courage. Jeune femme écoutez-moi, quoi quʼil arrive, & quelque sort quʼon me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prépare: quand on vous aura fait lʼénumération de mes crimes; quand on vous en aura montré
les frappans témoignages, les preuves sans réplique, la démonstration, lʼévidence; souvenezvous des trois mots par lesquels ont fini mes adieux.
JE SUIS INNOCENT.
ROUSSEAU.
Vous approchez dʼun terme intéressant pour mon coeur; je desire dʼen savoir lʼheureux
événement aussi-tôt quʼil sera possible. Pour cela, si vous nʼavez pas avant ce tems-là de mes
nouvelles, préparez dʼavance un petit billet que vous serez [661] mettre à la poste aussi-tôt que
vous serez délivrée, sous une enveloppe à lʼadresse suivante:
A Mde. Bois de la Tour née Roguin, à Lyon.

[07-07-1770] LETTRE A LA MÊME

Paris le 7 Juillet 1770.
Deux raisons, Madame, outre le tracas dʼun débarquement mʼont empêché dʼaller vous
voir à mon arrivée. La premiere que vous mʼavez écrit vous-même, que quand même nous
serions rapprochés, nous ne pourrions pas nous voir; lʼautre, que je suis déterminé à nʼavoir
aucune, relation avec quiconque en a avec Madame de***. Cʼest à vous, Madame, à mʼinstruire
si ces deux, obstacles existent ou non; sʼils nʼexistent pas, jʼirai avec le plus vis empressement
contenter le besoin de vous voir, que me donna la premiere lettre que vous me fîtes lʼhonneur
de mʼécrire, & quʼont augmenté toutes les autres. Un rendez-vous au spectacle ne sauroit me
convenu, parce que, bien éloigné de vouloir me cacher, je ne veux pas non plus me donner en
spectacle moi-même; mais sʼil arrivoit que le hasard nous y conduisît en même jour, & que je le
susse, ne doutez pas que je ne profitasse avec transport du plaisirs de vous y voir, & même que
je ne me présentasse à votre loge, si jʼétois sûr que cela ne vous déplût pas. Je suis affligé
dʼapprendre votre prochain départ. Est-ce pour augmenter mon [662] regret que vous meproposez de vous suivre en Nivernois? Bonjour, Madame, donnez-moi de vos nouvelles & vos
ordres durant le séjour qui vous reste à faire à Paris; donnez-moi votre adresse en province, &
souvenez-vous de moi quelquefois.
Pas un mot du prétendu opéra quʼon dit que je vais donner. Jʼespere que de sa vie J. J.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Rousseau nʼaura plus rien à démêler avec le public. Quand quelque bruit court de moi, croyez
toujours exactement le contraire; vous vous tromperez rarement.

[13-07-1770] LETTRE A LA MÊME

Paris le 13 Juillet 1770.
Je ne puis, Madame, vous aller voir que la semaine prochaine, puisque nous sommes à la
fin de celle-ci; je tâcherai que ce soit mardi, mais je ne mʼy engage pas, encore moins pour le
dîner; il faut que tout cela se prenne impromptu. Car tous les engagemens pris dʼavance,
mʼôtent tout le plaisir de les remplir. Je déjeûne toujours en me levant; mais cela ne
mʼempéchera pas, si vous prenez du casé ou du chocolat, dʼen prendre encore avec vous. Ne
mʼenvoyez point de voiture, jʼaime mieux aller à pied; & si je ne suis pas chez vous à dix heures,
ne mʼattendez plus.
Je vous sais gré de me reprocher mon air gauche & embarrassé; [663] mais si vous voulez
que je mʼen défasse, il faut que ce soit votre ouvrage. Avec une ame assez peu craintive, un
naturel dʼune insupportable timidité, sur-tout auprès des femmes, me rend toujours dʼautant
plus maussade, que je voudrois me rendre plus agréable. De plus, je nʼai jamais parler, sur-tout
quand jʼaurois voulu bien dire; & si vous avez la préférence de tous mes embarras, vous nʼavez
pas trop à vous en plaindre. Bonjour, Madame, voilà votre laquais; à mardi sʼil fait beau, mais
sans promesse. Je sens quʼayant à vous perdre si vîte, il ne faut pas me faire un besoin de vous
voir.

[24-11-1770] LETTRE A M.....

Paris le 24 Novembre 1770.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Soyez content, Monsieur, vous & ceux qui vous dirigent. Il vous falloir absolument une
lettre de moi: vous mʼavez voulu forcer à lʼécrire, & vous avez réussi: car on sait bien que quand
quelquʼun nous dit quʼil veut se tuer, on est obligé en conscience à lʼexhorter de nʼen rien faire.
Je ne vous connois point, Monsieur, & nʼai nul desir vous connoître; mais je vous trouve
très à plaindre & bien plus encore que vous ne pensez: néanmoins dans tout le détail de vos
malheurs, je ne vois pas de quoi fonder la terrible résolution que vous mʼassurez avoir prise. Je
connois lʼindigence & son poids aussi bien que vous tout au moins; mais [664] jamais elle nʼa
suffi seule pour déterminer un homme de bon sens à sʼôter la vie. Car enfin le pis quʼil en puisse
arriver, est de mourir de faim, & lʼon ne gagne pas grandʼchose à se tuer pour éviter la mort. Il
est pourtant des cas où la misere est terrible, insupportable, mais il en est où elle est moins dure
à souffrir; cʼest le vôtre. Comment, Monsieur, à vingt ans, seul, sans famille, avec de la santé, de
lʼesprit, des bras, & un bon ami, vous ne voyez dʼautre asyle contre la misere que le tombeau?
surement vous nʼy avez pas bien regardé.
Mais lʼopprobre......La mort est à préférer, jʼen conviens mais encore faut-il commencer
par sʼassurer que cet opprobre est bien réel. Un homme injuste & dur vous persécute, il menace
dʼattenter à votre liberté. Eh bien, Monsieur, je suppose quʼil exécute sa barbare menace, serezvous déshonoré pour cela? Des sers déshonorent-ils lʼinnocent qui les porte? Socrate mourut-il
dans lʼignominie? Et où est donc, Monsieur, cette superbe morale que vous étalez si
pompeusement dans vos lettres, & comment avec des maximes si sublimes se rend-on ainsi
lʼesclave de lʼopinion? Ce nʼest pas tout; on diroit à vous entendre que vous nʼavez dʼautre
alternative que de mourir ou de vivre en captivité. Et point du tout; vous avez lʼexpédient tout
simple de sortir de Paris; cela vaut encore mieux que de sortir de la vie. Plus je relis votre lettre,
plus jʼy trouve de colere & dʼanimosité. Vous vous complaisez à lʼimage de votre sang jaillissant
sur votre cruel parent; vous vous tuez plutôt par vengeance que par désespoir, & vous songez
moins à vous tirer dʼaffaire quʼà punir votre ennemi. Quand je lis les [665] réprimandes plus que
séveres dont il vous plaît dʼaccabler fiérement le pauvre St. Preux, je ne puis mʼempêcher de
croire que, sʼil étoit là pour vous répondre, il pourroit avec un peu plus de justice, vous en
rendre quelques-unes à son tour.
Je conviens pourtant, Monsieur, que votre lettre est très-bien faite, & je vous trouve sort
disert pour un désespéré. Je voudrois vous pouvoir féliciter sur votre bonne-foi comme sur
votre éloquence, mais la maniere dont vous narrez notre entrevue, ne me le permet pas trop. Il
est certain que je me serois, il y a dix ans, jetté à votre tête, que jʼaurois pris votre affaire avec
chaleur; & il est probable que, comme dans tant dʼaffaires semblables dont jʼai eu le malheur de
me mêler la pétulance de mon zele mʼeût plus nui quʼelle ne vous auroit servi. Les plus terribles
expériences mʼont rendu plus réserve; jʼai appris à nʼaccueillir quʼavec circonspection les
nouveaux visages, & dans lʼimpossibilité de remplir à la fois tous les nombreux devoirs quʼon
mʼimpose, à ne me mêler que des gens que je connois. Je ne vous ai pourtant point refuse le
conseil que vous mʼavez demandé. Je nʼai point approuvé le ton de votre lettre à M. de M., je
vous ai dit ce que jʼy trouvois à reprendre; & la preuve que vous entendîtes bien ce que je vous
disois, est que vous y répondîtes plusieurs sois. Cependant vous venez me dire aujourdʼhui que
le chagrin que je vous montrai, ne vous permit pas dʼentendre ce que je vous dis, & vous ajoutez
quʼaprès de mûres délibérations, il vous sembla dʼappercevoir que je vous blâmois de vous être
un peu trop abandonné à votre haine: mais vraiment il ne falloit pas de bien mûres

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

délibérations pour appercevoir cela, car je [666] vous lʼavois bien articulé, & je mʼétois assuré
que vous mʼentendiez fort bien. Vous mʼavez demandé conseil, je ne vous lʼai point refusé. Jʼai
fait plus; je vous ai offert, je vous offre encore, dʼalléger en ce qui dépend de moi la dureté de
votre situation. Je ne vois pas, je vous lʼavoue, en quoi vous pouvez vous plaindre de mon
accueil, & si je ne vous ai point accordé de confiance, cʼest que vous ne mʼen avez point inspiré.
Vous ne voulez point, Monsieur, faire part de lʼétat de votre ame & de votre derniere
résolution à votre bienfaiteur, à votre consolateur, dans la crainte que, voulant prendre votre
défense, il ne se compromît inutilement avec un ennemi puissant qui ne lui pardonneroit
jamais; cʼest à moi que vous vous adressez pour cela, sans doute à cause de mon grand crédit &
des moyens que jʼai de vous servir, & quʼun ennemi de plus ne vous paroît pas une grande
affaire pour quelquʼun dans ma situation. Je vous suis obligé de la préférence; jʼen userois si
jʼétois sûr de pouvoir vous servir; mais certain que lʼintérêt quʼon me verroit prendre à vous, ne
feroit que vous nuire, je me tiens dans les bornes que vous mʼavez demandées.
A lʼégard du jugement que je porterai de la résolution que vous me marquez avoir prise,
quand jʼen apprendrai lʼexécution, ce ne sera surement pas de penser que cʼétoit là le but, la fin,
lʼobjet moral de la vie, mais au contraire que cʼétoit le comble de lʼégarement, du délire, & de la
fureur. Sʼil étoit quelque cas où lʼhomme eût le droit de se délivrer de sa propre vie, ce seroit
pour des maux intolérables & sans remede, [667] mais non pas pour une situation dure mais
passagere, ni pour des maux quʼune meilleure fortune peut finir dès demain. La misere nʼest
jamais un état sans ressources sur-tout à votre âge, elle laisse toujours lʼespoir bien fondé de la
voir finir quand on y travaille avec courage, & quʼon a des moyens pour cela. Si vous craignez
que votre ennemi nʼexécute sa menace, & que vous ne vous sentiez pas la constance de
supporter ce malheur, cédez à lʼorage & quittez Paris, qui vous en empêche? Si vous aimez
mieux le braver, vous le pouvez non sans danger, mais sans opprobre. Croyez-vous être le seul
qui ennemis puissans, qui soit en péril dans Paris, & qui ne laisse pas dʼy vivre tranquille en
mettant les hommes au pis, content de se dire à lui-même, je reste au pouvoir de mes ennemis
dont je connois la ruse & la puissance; mais jʼai fait en forte quʼils ne pussent jamais me faire de
mal jugement? Monsieur, celui qui se parle ainsi, peut vivre tranquille au milieu dʼeux, & nʼest
point tenté de se tuer.

[06-04-1771] LETTRE A MADAME DE T*****

Le 6 Avril 1771.
Un violent rhume, Madame, qui me met hors dʼétat de parler sans fatiguer extrêmement,
me fait prendre le parti de vous écrire mon sentiment sur votre enfant, pour ne pas le laisser

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus long-tems dans lʼétat de suspension où je sens bien que vous le tenez avec peine, quoiquʼil
nʼy ait point selon moi [668] dʼinconvénient. Je vous avouerai dʼabord que plus je pense à
lʼexposition lumineuse que vous mʼavez faite, moins je puis me persuader que cette roideur de
caractere quʼil manifeste dans un âge si tendre, soit lʼouvrage de la nature. Cette mutinerie, ou
si vous voulez, Madame, cette fermeté nʼest pas si rare que vous croyez, parmi les enfans élevés
comme lui dans lʼopulence, & jʼen sais dans ce moment même à Paris, un autre exemple tout
semblable, dont la conformité mʼa beaucoup frappé: tandis que parmi les autres enfans élevés
avec moins, de sollicitude apparente, & à qui lʼon a moins fait sentir par-là leur importance, je
nʼai vu de ma vie un exemple pareil. Mais laissons quant à présent cette observation qui nous
meneroit trop loin, & quoi quʼil en soit de la cause du mal, parlons du remede.
Vous voilà, Madame, à mon avis, dans une circonstance favorable dont vous pouvez tirer
grand parti. Lʼenfant commence à sʼimpatienter dans sa pension, il desire ardemment de
revenir, mais sa fierté qui ne lui permet jamais de sʼabaisser aux prières, lʼempêche de vous
manifester pleinement son desir. Suivez cette indication pour prendre sur lui un ascendant
dont il ne lui soit pas aisé dans la suite dʼéluder lʼeffet. Sʼil nʼy avoit pas un peu de cruauté
dʼaugmenter ses alarmes, voudrois quʼon commençât par lui faire la peur toute entiere, & que
sans que personne lui dît précisément quʼil, restera, ni quʼil reviendra, il vît quelque espece de
préparatifs comme pour lui faire quitter tout-à-fait la maison paternelle, & quʼon évitât de
sʼexpliquer avec lui sur ces préparatifs. Quand vous lʼen verriez le plus inquiet, vous prendriez
alors votre moment [669] pour lui parler, & cela dʼun air si sérieux & si ferme quʼil fût bien
persuadé que cʼest tout de bon.
Mon fils, il mʼen coûte tant de vous tenir éloigné de moi que, si je nʼécoutois que mon
penchant, je vous retiendrois ici dès ce moment; mais cʼest ma trop grande tendresse pour vous
qui mʼempêche de mʼy livrer. Tandis que vous avez été ici, jʼai vu avec la plus vive douleur,
quʼau lieu de répondre à lʼattachement de votre mere & de lui rendre en toute chose la
complaisance quʼelle aimoit avoir pour vous, vous ne vous appliquiez quʼà lui faire éprouver
des contradictions qui la déchirent trop de votre part, pour quʼelle les puisse endurer
davantage, &c.
Jʼai donc pris la résolution de vous placer loin de moi mʼépargner lʼaffliction dʼêtre à tout
moment lʼobjet & le témoin de votre désobéissance. Puisque vous ne voulez pas répondre aux
tendres soins que jʼai voulu prendre de votre éducation, jʼaime mieux que vous alliez devenir
un mauvais sujet loin de mes yeux, que de voir mon fils chéri manquer à chaque instant à ce
quʼil doit à sa mere; & dʼailleurs je ne désespere pas que des gens fermes & sensés, qui nʼauront
pas pour vous le même foible que moi, ne viennent à bout de dompter vos mutineries par des
traitemens nécessaires que votre mere nʼauroit jamais le courage de vous faire endurer, &c.
Voilà, mon fils, les rairons du parti que jʼai pris à votre égard, & le seul que vous me laissiez
à prendre, pour ne pas vous livrer à tous vos défauts & me rendre tout-à-fait malheureuse. Je ne
vous laisse point à Paris, pour ne pas avoir à combattre sans cesse, en vous voyant trop souvent,
le desir [670] de vous rapprocher de moi. Mais je ne vous tiendrai pas non plus si éloigné, que si
lʼon est content de vous, je ne puisse vous faire venir ici quelquefois, &c.
Je suis fort trompé, Madame, si toute sa hauteur tient à ce coup inattendu dont il sentira
toute la conséquence, vu surtout le tendre attachement que vous lui connoissez pour vous, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui dans ce moment fera taire tout autre penchant. Il pleurera, il gémira, il poussera des cris
auxquels vous ne serez, ni ne paroîtrez insensible; mais lui parlant toujours de son départ
comme dʼune chose arrangée, vous lui montrerez du regret quʼil ait laissé venir cet
arrangement au point de ne pouvoir plus être révoqué. Voilà selon moi la route par laquelle
vous lʼamenerez sans peine à une capitulation, quʼil acceptera avec des transports de joie, &
dont vous réglerez tous les articles sans quʼil regimbe contre aucun; encore avec tout cela, ne
paroîtrez-vous pas compter extrêmement sur la solidité de ce traité; vous le recevrez plutôt
dans votre maison comme par essai; que par une réunion constante; & son voyage paroîtra
plutôt différé que rompu, lʼassurant cependant que sʼil tient réellement ses engagemens, il sera
le bonheur de votre vie, en vous dispensant de lʼéloigner de vous.
Il me semble que voilà le moyen de faire avec lui lʼaccord le plus solide quʼil soit possible de
faire avec un enfant, & il aura des raisons de tenir cet accord si puissantes & tellement à sa
portée, que selon toute apparence, il reviendra souple & docile pour long-tems.
Voilà, Madame, ce qui mʼa paru le mieux à faire dans la circonstance; il y a une continuité
de régime à observer quʼon [671] ne peut détailler dans une lettre, & qui ne peut se déterminer
que par lʼexamen du sujet; & dʼailleurs ce nʼest pas une mere aussi tendre que vous, ce nʼest pas
un esprit aussi clairvoyant que le vôtre quʼil faut guider dans tous ces détails. Je vous lʼai dit,
Madame, je mʼen suis pénétré dans notre unique conversation; vous nʼavez besoin des conseils
de personne dans la grande & respectable tâche dont vous êtes chargée que vous remplissez si
bien. Jʼai dû cependant mʼacquitter celle que votre modestie mʼa imposée; je lʼai fait par
obéissance & par devoir, mais bien persuadé que pour savoir quʼil y a de mieux à faire, il
suffisoit dʼobserver ce que vous ferez.

[14-08-1772] LETTRE A MADAME........

Paris le 14 Août 1772.
Il est, Madame, des situations auxquelles il nʼest pas permis à un honnête homme dʼêtre
préparé; & celle où je me trouve depuis dix ans, est la plus inconcevable & la plus étrange dont
on puisse avoir lʼidée. Jʼen ai senti lʼhorreur sans en pouvoir percer les ténebres. Jʼai provoqué
les imposteurs & les traîtres par tous les moyens permis & justes qui pouvoient avoir prise sur
des cœurs humains. Tout a été inutile. Ils ont fait le plongeon, &continuant leurs manœuvres
souterraines, ils se sont cachés de moi avec le plus grand soin. Cela étoit naturel, & jʼaurois dû
mʼy attendre. Mais ce qui lʼest moins, [672] est quʼils ont rendu le public entier complice de leurs
trames & de leur fausseté; quʼavec un succès qui tient du prodige, on mʼa ôté toute connoissance
des complots dont je suis la victime, en mʼen faisant seulement bien sentir lʼeffet, & que tous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ont marqué le même empressement à me faire boire la coupe de lʼignominie, & à me cacher la
bénigne main qui prit soin de la préparer. La colère & lʼindignation mʼont jetté lʼabord dans des
transports qui mʼont fait faire beaucoup de sottises, sur lesquelles on avoit compté. Comme je
trouvois injuste dʼenvelopper tout mon siecle dans le mépris quʼon doit à quiconque se cache
dʼun homme pour le diffamer, jʼai cherché quelquʼun qui eût assez de droiture & de justice pour
mʼéclairer sur ma situation, ou pour se refuser au moins aux intrigues des fourbes. Jʼai porté
par-tout ma lanterne inutilement, je nʼai point trouvé dʼhomme ni dʼame humaine. Jʼai vu avec
dédain la grossiere fausseté de ceux qui vouloient mʼabuser par des caresses si mal-adroites &
si peu dictes par la bienveillance & lʼestime, quʼelles cachoient même & assez mal une secrete
animosité. Je pardonne lʼerreur, mais non la trahison. A peine dans ce délire universel, ai-je
trouvé dans tout Paris quelquʼun qui ne sʼavilît pas à cajoler fadement un homme quʼils
vouloient tromper, comme on cajole un oiseau niais quʼon veut prendre. Sʼils mʼeussent fui,
sʼils mʼeussent ouvertement maltraité, jʼaurois pu, les plaignant & me plaignant, du moins les
estimer encore. Ils nʼont pas voulu me laisser cette consolation. Cependant, il est parmi eux des
personnes, dʼailleurs si dignes dʼestime, quʼil paroît injuste de les mépriser. Comment
expliquer ces contradictions? Jʼai fait mille efforts pour [673] y parvenir; jʼai fait toutes les
suppositions possibles; jʼai supposé lʼimposture armée de tous les flambeaux de lʼévidence. Je
me suis dit, ils sont trompés; leur erreur est invincible. Mais, me suis-je répondu, nonseulement ils sont trompés, mais loin de déplorer leur erreur, ils lʼaiment, ils la chérissent. Tout
leur plaisir est de me croire vil hypocrite & coupable. Ils craindroient comme un malheur
affreux de me retrouver innocent & digne dʼestime. Coupable ou non, tous leurs soins sont de
mʼôter lʼexercice de ce droit si naturel, si sacré de la fense de soi-même. Hélas! toute leur peur
est dʼêtre forcés de voir leur injustice, tout leur desir est de lʼaggraver. Ils sont trompés? Hé
bien supposons. Mais, trompés doivent-ils se conduire comme ils sont? dʼhonnêtes gens
peuvent-ils se conduire ainsi? me conduirois-je ainsi moi-même à leur place? Jamais, jamais.
Je fuirois le scélérat ou confondrois lʼhypocrite. Mais le flatter pour le circonvenir, seroit me
mettre au-dessous de lui. Non, si jʼabordois jamais un coquin que je croirois tel, ce ne seroit que
pour le confondre & lui cracher au visage.
Après mille vains efforts inutiles pour expliquer ce qui mʼarrive dans toutes les
suppositions, jʼai donc cessé mes recherches, & je me suis dit: je vis dans une génération qui
mʼest inexplicable. La conduite de mes contemporains à mon égard ne permet à ma raison de
leur accorder aucune estime. La haine nʼentra jamais dans mon coeur. Le mépris est encore un
sentiment trop tourmentant. Je ne les estime donc, ni ne les hais, ni ne les méprise. Ils sont nuls
à mes yeux, ce sont pour moi des [674] habitans de la lune. Je nʼai pas la moindre idée de leur
être moral. La seule chose que je sais, est quʼil nʼa point de rapport au mien & que nous ne
sommes pas de la même espece. Jʼai donc renoncé avec eux à cette seule société qui pouvoit
mʼêtre douce & que jʼai si vainement cherchée, savoir à celle des coeurs. Je ne les cherche ni ne
les fuis. A moins dʼaffaires je nʼirai plus chez personne. Mes visites sont un honneur que je ne
dois plus à qui que ce soit désormais, un pareil témoignage dʼestime seroit trompeur de ma
part, & je ne suis pas homme à imiter ceux dont je me détache. A lʼégard des gens qui pleuvent
chez moi, je ferme autant que je puis ma porte aux quidams & aux brutaux; mais ceux dont au
moins le nom mʼest connu, & qui peuvent sʼabstenir de mʼinsulter chez moi, je les reçois avec
indifférence mais sans dédain. Comme je nʼai plus ni humeur ni dépit contre les pagodes au

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

milieu desquelles je vis, je ne refuse pas même, quand lʼoccasion sʼen présente, de mʼamuser
dʼelles & avec elles autant que cela leur convient & à moi aussi. Je laisserai aller les choses
comme elles sʼarrangeront dʼelles-mêmes, mais je nʼirai pas au-delà; & à moins que je ne
retrouve enfin contre toute attente ce que jʼai cessé de chercher, je ne ferai de ma vie plus un
seul pas sans nécessité pour rechercher qui que ce soit. Jʼai du regret, Madame, à ne pouvoir
faire exception pour vous; car vous mʼavez paru bien aimable. Mais cela nʼempêche pas vous ne
soyez de votre siecle, & quʼà ce titre je ne puisse vous excepter. Je sens bien ma perte en cette
occasion. Je sens même aussi la vôtre, du moins si, comme je dois le [675] croire, vous
recherchez dans la société, des choses dʼun plus grand prix que lʼélégance des manieres &
lʼagrément de la conversation.
Voilà mes résolutions, Madame, & en voilà les motifs. Je vous supplie dʼagréer mon respect.

FIN.

Image not readable or empty
cc
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-13-supplement-a-la-collection-des-oeuvres-de-jj-rousseau-tomepremier.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 13
SUPPLÉMENT
À LA COLLECTION
DES ŒUVRES
DE
J.J. ROUSSEAU, TOME
PREMIER
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

TABLE
Observations sur le Discours qui a remporté le Prix de lʼAcadémie de Dijon.... p. 1.
Observations de M. Gautier sur la Lettre de M. Rousseau à M. Grimm... p.4.
Discours de M. le Roi... prononcé le Août 1751 dans les Écoles de Sorbonne p. 19.
Réfutation du Discours lʼAcadémie de Dijon par M. Gautier.... p. 47
Réfutation du Discours...lʼAcadémie de Dijon....par un Académicien de Dijon p.71.
Addition à la Réfutations précédente .... p.151.
Réfutation du Observations de M. J.J. Rousseau. p.153
Désaveu de lʼAcadémie de Dijon, au sujet de la Réfutation.... p.180.
Observations de M. Le Cat Secrétaire de lʼAcadémie des Sciences de Rouen.... p.182.
Réponse du Discours ...par le Roi de Pologne p.196.
Discours ...Sciences et de Arts ...M. de Borde p.212
Arrêt de la Cour de Parlement...Emile p. 242.
Mandement de Monseigneur lʼArchevêque de Paris.... p 248.
Genève ou description...Gouvernement p.274.
Déclarations des Pasteurs de Genève p. 293.
Lettre de M. dʼAlembert à M. Rousseau p. 300.
Lettre de M. Serre p. 343.
La Découverte du Nouveau Monde, Tragédie p. 349.
Fragmens dʼIphis... p. 383.
Ode latine au roi de Sardaigne suivie de sa traduction p. 394.
Le Verger des Charmettes p. 403.
Épitre à M. Bordes p. 412.
Épitre à M. Parisot p. 417.
Énigme p. 429.
Virelai à Madame la baronne de Warens p. 429.
Vers pour Madame de Fleurieu p. 430
Vers à Mlle. Th. P. 431.
Mémoire ...Gouverneur de Savoye p. 432
Mémoire remis a M. Boudet Antonin p. 436.
Lettres Divers pp.441-612.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
GUILLAUME-THOMAS-FRANÇOIS RAYNAL

OBSERVATIONS
SUR LE DISCOURS QUI A
REMPORTE
LE PRIX DE lʼACADÉMIE DE
DIJON EN lʼANNÉE 1750,
SUR CETTE QUESTION PROPOSÉE
PAR LA MÊME ACADÉMIE
Si le rétablissement des
Sciences & des Arts
a contribué à épurer les
moeurs.
[1751, juin. (Mercure de France, tome II) == Du
Peyrou/Moultou 1780-89 (1782) quarto édition, t. XIII, pp. 1-3;
(SUPPLEMENT t. I).]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

OBSERVATIONS
Sur le Discours qui a remporté
le Prix
de lʼAcadémie
de Dijon
en lʼannée 1700,
sur cette Question proposée par
la même Académie: Si le
rétablissement
des Sciences
& des Arts
a contribué
à épurer
les moeurs.*
[*Ces observerons parurent dans un des volumes du Mercure de France de lʼannée 1751, & M. Rousseau y répondit par
une Lettre à M. LʼAbbé Raynal, qui étoit alors lʼAuteur du Mercure qui parut dans le 2e. vol. de juin de cette année: cette Lettre
de M. Rousseau se trouvé à la page 61 du second volume des Mélanges. [V. LETTRE A. M. LʼABBÉ DE RAYNAL, AUTEUR DU
MERCURE DE FRANCE]]

[1] LʼAuteur du Discours Académique qui a remporté le prix à lʼAcadémie de Dijon, est

invité par des personnes qui prennent intérêt au bon & au vrai qui y régnent, à publier ce Traité
plus ample, quʼil avoit projetté & depuis supprimé.
On espere que le Lecteur y trouveroit des éclaircissemens & des modifications à plusieurs
propositions générales, susceptibles dʼexceptions & de restrictions. Tout cela ne pouvoit entrer
dans un Discours Académique, limité à un court espace. Cette sorte de style non plus nʼadmet
peut-être pas de pareils détails, & ce seroit dʼailleurs paroître se défier trop des lumieres & de
lʼéquité de ses Juges.
Cʼest ce que des personnes bien intentionnées ont voulu faire entendre à certains Lecteurs
hérissés de difficultés & peut être de mauvaise humeur de voir le luxe trop vivement attaqué.
Ils se sont récriés sur ce que lʼAuteur semble, disent-ils, préférer la situation où étoit lʼEurope
avant le renouvellement [2] des sciences, état pire que lʼignorance par le faux savoir ou le jargon
scholastique qui étoit en regne.
Ils ajoutent que lʼAuteur préfère la rusticité à la politesse, & quʼil fait main basse sur tous
les Savans & les Artistes. Il auroit dû, disent-ils, encore marquer le point dʼoù il part pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

désigner lʼépoque de la décadence, & en remontant à cette premiere époque, faire comparaison
des moeurs de ce tems-là avec les nôtres. Sans cela nous ne voyons point jusquʼoù il faudroit
remonter, à moins que ce ne soit au tems, des Apôtres.
Ils disent de plus, par rapport au luxe, quʼen bonne politique on fait quʼil doit être interdit
dans lis petits états, mais que le cas dʼun Royaume tel que la France, par exemple, est tout
différent. Les raisons en sont connues.
Enfin voici ce quʼon objecte. Quelle conclusion pratique peut on tirer de la These que
lʼAuteur soutient? Quand on lui accorderoit tout ce quʼil avance sur le préjudice du trop grand
nombre de Savans, & principalement de Poetes, Peintres & Musiciens, comme au contraire sur
le trop petit nombre de Laboureurs. Cʼest, dis-je, ce quʼon lui accordera sans peine. Mais quel
usage en tirera-t-on? Comment remédier à ce désordre, tant du côté des Princes que de celui
des particuliers? Ceux-là peuvent-ils gêner la liberté de leurs sujets par rapport aux
professions auxquelles ils se destinent? Et quant au luxe, les loix somptuaires quʼils peuvent
faire nʼy remédient jamais à fond; lʼAuteur nʼignore pas tout ce quʼil y auroit à dire là-dessus.
Mais ce qui touche de plus près la généralité des Lecteurs, [3] cʼest de savoir quel parti ils en
peuvent tirer eux-mêmes en qualité de simples & cʼest en effet le point important, puisque si
lʼon pourvoit venir à bout de faire concourir volontairement chaque individu particulier à ce
quʼexige le bien public, ce concours unanime seroit un total plus complet, & sans comparaison
plus solide, que tous les réglemens imaginables que pourroient faire les Puissances.
Voilà une vaste carriere ouverte au talent de lʼAuteur, & puisque la presse roule & roulera
vraisemblablement (quoiquʼil en puisse dire) & toujours plus au service du frivole & de pis
encore quʼà celui de la vérité, nʼest-il pas juste que chacun qui a de meilleures vues & le talent
requis, concoure de sa part à y mettre tout le contrepoids dont il est capable?
Il est dʼailleurs des cas où lʼon est plus comptable au public dʼun second écrit quʼon ne
lʼétoit du premier. Il nʼy a pas beaucoup de Lecteurs à lʼon puisse appliquer ce proverbe. A bon
entendeur demi mot. On ne sauroit mettre dans un trop grand jour des vérités qui heurtent
autant de front le goût général, & il importe à la chicane.
Il est aussi bien des Lecteurs qui les goûteront mieux dans un style tout uni, que sous cet
habit de cérémonie quʼexigent des Discours Académiques, & lʼAuteur, qui paroît dédaigner
toute vaine parure, le préférera sans doute, libéré quʼil sera par-là dʼune forme gênante.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

P. S. On apprend quʼun Académicien dʼune des bonnes villes de France, prépare un
Discours en réfutation de celui de lʼAuteur. Il y fera sans doute entrer un article contre la
suppression totale lʼImprimerie, que bien des gens ont trouvé extrêmement outré.

FIN.

OBSERVATIONS DU M. MÊME M.
GAUTIER, Sur la Lettre de M.M.
Rousseau À M. Grimm, &c.
[1751, == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto Édition, t. XIII, pp. 4-18]
OBSERVATIONS DU M. MÊME M. GAUTIER, Sur la Lettre de M.M. Rousseau À M.
Grimm, &c. [V. Discours des Sciences et des Arts.]
[4] M. Rousseau trouvé que jʼai tort & quʼil a raison. Sa décision est tout-à~fait naturelle.
Me serois-je trompé, en croyant que cʼest aux vrais Philosophes, & non à mon adversaire, que je
dois mʼen rapporter?
Il dit quʼil pense en tout si différemment de moi, que sʼil, lui falloit relever tous les endroits
où nous ne sommes pas de même avis, il seroit oblige de me combattre, même dans les chose
que jʼaurois dites comme lui. Jʼavoue, que jʼai, le malheur de pensercomme, toutes les
Académies de lʼEurope. M. Rousseau devroitbien avoir un peu dʼindulgence pour moi; il ne
mʼest pas aisé deme défaire tout dʼun coup de lʼestime que jʼai pour les Auteurs quisont
honneur à la République des Lettres, & de me persuader quʼilsraisonnent tous de travers. Il est
difficile dʼoublier les Logiquesquʼon a lues, de se faire une nouvelle maniere de juger, &
decroire que M. Rousseau est plus éclairé, pense mieux que les Universités & les Académies.Si
je disois, par exemple, dʼaprès cet Orateur, que sʼil faut permettre à quelques hommes de se
livrer à lʼétude des Sciences& des Arts, ce nʼest quʼà ceux qui se sentiront la forcé demarcher
seuls sur les traces des Vérulams, des Descartes & des.Newtons, & de les devancer; on me feroit
[5] bien des questions auxquelles je ne pourrois répondre sensément, si je nʼavois pas encore
acquis cette justesse dʼesprit quʼon admire dans ses répliques. Il nʼy aura donc plus, me diroiton, de Théologiens, dʼAvocats, dʼArchitectes, de Médecins, &c.? Non, répondrois-je, les
Sauvages sont des hommes & ils sʼen passent bien. Eh quoi! Voulez-vous donc nous réduire à
lacondition des Sauvages, à vivre comme les Hottentots, lesIroquois, les Patagons, les
Marocotas? Pourquoi non? Y a-t-ilquelquʼun de ces noms là qui donne lʼexclusion à la vertu? Je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pourrois faire plusieurs réponses semblables que me fourniroit M. Rousseau; mais si lʼon me
faisoit des objections quʼil nʼauroit pas prévues, je serois fort embarrassé. Je tâcherois, il est
vrai, de me tirer dʼaffaire comme lui. Je me contredirois souvent, afin deme ménage des
moyens de défense. Ceux qui aimeroientassez le bien public pour oser mʼattaquer, je leur
répondroisavec une politesse semblable à celle des Hurons ou des Illinois. Je changerois
tellement le sens de leurs réponses, quʼil deviendroitridicule, ou je leur ferois dire tout le
contraire de ce quʼilsauroient dit. Jʼen imposerois par ce moyen à tous ceux qui seroient assez
sots pour être les dupes de mon éloquence, assez paresseux pour rien ne examiner par euxmêmes. Mais il mʼen coûteroit trop poursuivre les traces de M. Rousseau; nos sentiments sont
tropopposés. Je ne pourrois jamais me résoudre à dire aux Princes: aimez les talens, protégez
ceux qui les cultivent, à cause que lesSciences, les Lettres & les Arts étendent des guirlandes
defleurs sur les chaînes de fer dont les Peuples sont chargés, étouffent en eux le sentiment [6] de
cette liberté originelle pour laquelle ils sembloient être nés; & leur sont aimer leur esclavage. Je
croirois déshonorer les Princes, les Peuples & mon jugement. Je dois donc me consoler
dumalheur que jʼai de ne pas penser comme M. Rousseau.
Je remarque cependant quʼil se rapproche peu à peu du sentimentdes gens de Lettres. Il y a
lieu dʼespérer que sʼil compose encorecinq ou six brochures pour prouver quʼon ne lʼattaque
point, &quʼil continue de répondre en disant quʼil ne répond pas, il seraparfaitement dʼaccord
avec eux. Cela est dʼautant plusvraisemblable, quʼil emploie tour lʼart possible pour contenter
laplupart de ses Lecteurs. Quel que soit votre sentiment, voustrouverez quʼil lʼadopté. Si vous
dites que cʼest participer enquelque sorte à la suprême intelligence que dʼacquérir
desconnoissances & dʼétendre ses lumieres, vous pensez comme M.Rousseau. Prétendez-vous
quʼacquérir des connoissances, cʼestperdre son tems? Monsieur Rousseau pense tout comme
vous. Selonlui, la science est un remede excellent pour les maladies de lʼame;& selon lui, cʼest
un poison qui corrompt les moeurs. Il convientdes divers genres dʼutilité que lʼhomme peut
retirer des Arts &des Sciences, & il assure aussi quʼils sont vains dans lʼobjet quʼils seproposent.
Si un homme modéré dit quʼil eût été à desirer quʼon se fut livré aux Sciences avec moins
dʼardeur, & quʼil ne faut pas lesapprendre indistinctement à tour le monde. M. Rousseau est
deson sentiment. Si vous croyez quʼil ne faut permettre en Europequʼà trois ou quatre génies du
premier ordre, de se livrer àlʼétude, vous êtes de lʼavis [7] de M. Rousseau. Assurez-vous quʼil
faut retrancher les Sciences, parce quʼelles sont plus de mal aux moeurs que de bien à la société;
cʼest-là du Rousseau tout pur. Moi, je dis quʼil nefaut pas brûler les Bibliothèques & détruire les
Universités & les Académies, & ce sont-là les propres termes de M. Rousseau. On ne finiroit
point si lʼors rapportoit tous les endroits qui marquent les précautions quʼil prend pour plaire à
tout le monde.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il dit que je ne lʼentends pas; on voit cependant que jʼai prisson Discours dans le même
sens que lʼAcadémie de Dijon, les Journalistes & les Auteurs qui lʼont attaqué. Il seroit sort
plaisant quʼil nʼeût envoyé à cette Académie quʼun recueil dʼénigmes dont personne nʼa la clef,
& quʼil eût oublié dans son porte-feuille les véritables preuves de la proposition quʼil vouloit
établir. Il ajoute que je nʼai point saisi lʼétat de la question: voilà un bon moyen pour donner le
change aux Lecteurs. Montrer que ses raisonnemens sont des sophismes, cʼest seule
questiondont il sʼagit dans la réfutation. Jʼai dit dans lʼExorde que je me bornois àmontrer
combien la plupart des raisonnemens de M. Rousseau sont défectueux.
Si jʼavois voulu prouver que le rétablissement des Sciences acontribué à épurer les moeurs;
jʼaurois établi le proposition par desfaits, & développé la maniere dont elles influent sur leur
pureté. Jʼaipensé que cette belle matiere ne pouvoit être traitée avec toute ladignité &
lʼéloquence dont elle est susceptible, que par les meilleuresplumes de lʼEurope.
On diroit quʼOmar est le génie qui dirige celle de M. Rousseau.On ne peut voir, sans peine,
le vrai quʼon trouvé dans [8] quelques endroits de son Discours, défiguré par les excès
oùlʼemporte son zele, pour ne pas dire sa fureur de se distinguer.Cʼest George Fox qui prêche,
que cʼest un très-grand péché deporter des boutons & des manchettes.
Voyons comment lʼAuteur prouve que je nʼai point saisi sonsentiment.Par exemple, M.
Gautier prend la peine de mʼapprendre quʼil y a des Peuples vicieux qui ne sont pas savans. Je
crois que cette observation porte contre le sentimentde M. Rousseau; car en supposant même
que les Peuples ignorons ne sont pas plus corrompus que sʼils étoient éclairés, ilest évident que
les vices qui régnent parmi nous, pouvant avoirles mêmes causes que ceux des Nations
ignorantes, il nʼy aaucune nécessité de les rejetter sur la culture des Sciences & desLettres.
Lorsquʼun effet peut avoir plusieurs causes, on ne peut, avec raison, lʼattribuer à lʼune
déterminément, quʼon nʼait prouvéquʼil ne provient pas des autres. Cʼest ce que M. Rousseau
nʼapoint fait, & nʼauroit pu faire plans la supposition que lesSciences pourvoient être une des
causes de la dépravation desmoeurs. Ce raisonnement est fondé sur les regles de la Logique;
mais cette science est trop fertile en mauvaises choses, selon lui, pour quʼil daigne faire
attention à ses préceptes.
Jʼavois dit, en rapportant son sentiment «Eh! pourquoi nʼa-t-on plus de vertu? Cʼest quʼon
cultive les Belles-Lettres, les Sciences les Arts.» Il répond, pour cela précisément. Il donne donc
lʼexclusion aux causes connues. Donc si lʼon nʼavoit point cultivé les Lettres en France, on
nʼauroit point eu de vices; quoiquʼil soit certain par lʼhistoire, [9] quʼon en avoit pour le moins
autant dans les siecles dʼignorance, que dans celui où nous sommes.
M. Rousseau auroit bien dû nous dire, pourquoi il admet diversescauses de corruption
dans les autres parties du monde, & quʼil nous accorde le privilege de nʼêtre corrompus que par
les Lettres, les Sciences & les Arts. Voilà un phénomene que personne nʼavoit remarqué avant
lui.
Il est peut-être aussi le seul qui ait la gloire dʼavoir dit: La Science, toute belle, toute
sublime quʼelle est, nʼest point faite pour lʼhomme, il a lʼesprit trop borné pour y faire de,
grands progrès, & trop de passions dans le coeur pour nʼen pas faire un mauvais usage.... on en
abusebeaucoup, on en abuse toujours.
Voilà des Oracles plus clairs & aussi respectables que ceux de Delphes, de Dodone & de
Trophonius. En vérité, je suis tenté de croire que M. Rousseau a raison. Les Mémoires de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Messieurs de lʼAcadémie des Sciences, ceux de, la Société Royale de Londres, une infinité
dʼouvrages particuliers sur les Sciences, sont voir bien clairement quʼelles ne sont point faites
pour lʼhomme, quʼil a lʼesprit trop borné pour y faire de grands progrès, & quʼil en abuse
toujours. Les meilleurs livres ce Morale, dʼHistoire, de Philosophie, &c. ne sont bons quʼà nous
rendre malhonnêtes gens.
LʼOrateur prononce quelquefois des Oracles qui ne sont pas si clairs;& jʼavoue que si
entendre un Auteur, signifie appercevoir le rapport de toutes les choses quʼil dit, je nʼentends
pas toujours les écrits de M. Rousseau. Si les Sciences sont vaines dans leur objet, si ce sont des
occupations oiseuses, [10] comme il lʼassure, pourquoi, dit-il, quʼelles conviennent à quelques
grands génies. Pour bien user de la Science, il faut avoir de grands talens, de grandes vertus; or
cʼest ce quʼon peut à peine espérer de quelques ames privilégiées. Une ame privilégiée se
livrera-t-elle des occupations frivoles? Il faut plusieurs siecles pour trouver des Auteurs qui
puissent devancer les Descartes & les Newtons; je consens même que chaque siecle en produise
une douzaine, à quoi serviront les efforts de ces grands génies, puisque les Nations, à qui lʼon
nʼaura pas permis de cultiver les Sciences, nʼentendront point leurs ouvrages? Dʼailleurs,
comment saura-t-on si un homme a la forcé de marcher seul sur les traces des Descartes & des
Newtons, & comment le saura-t-il lui-même, si lʼon nʼa point cultivé son esprit? Je pourrois
rapporter beaucoup dʼautres endroits que je nʼentends pas mieux; ainsi ce nʼest pas tout-à-fait
sans fondement que M. Rousseau mʼaccuse de ne le pas entendre.
Il dit que je lui prescris les Auteurs quʼil peut citer, & que je récuse ceux qui déposent pour
lui. Il vouloit prouver que des Peuples ignorans ont par leurs vertus fait lʼexemple des autres
Nations. Il donne ce fait comme certain, sur le témoignage de quelques Auteurs: jʼen cite
dʼautres aussi croyables, qui peignent ces mêmes Peuples avec des couleurs fort différentes. Je
donne leur autorité comme certaine pour imiter M. Rousseau, & lui faire sentir que des faits
tout au moins problématiques, ne sauroient lui servir de preuves. Il y a plus; la certitude même
de ces faits ne lʼautoriseroit pas à conclure que la culture des Sciences déprave les moeurs: jʼen
ai [11] dit la raison dans la Critique. Si lʼOrateur nʼest pas heureux dans les conséquences quʼil
tire des faits posés pour principes, cʼest, sans doute, la faute des faits & non pas la sienne;
pourquoi ne renferment-ils pas les conclusions quʼil en veut déduire?
Il me reproche de mʼêtre contenté dans la seconde partie de mon Discours, de dire non,
par-tout où il a dit oui. Jʼavoue que jʼai eu tort de nʼavoir pas mérité le reproche quʼil me fait.
Jettons un coup-dʼoeil sur ce quʼil appelle ses preuves. Après avoir assigné une fausse origine
aux Sciences & aux Arts, il conclut quʼils la doivent à nos vices. Cʼest avec la même forcé de
raisonnement quʼil prouve que les Sciences sont vaines dans lʼobjet quʼelles se proposent. Pour
montrer quʼelles sont dangereuses par les effets quʼelles produisent, il dit que la perte
irréparable du tems est le premier préjudice quʼelles causent nécessairement à la Société. Cʼest
supposer que les Sciences lui sont inutiles. Selon lui, tandis quʼelles se perfectionnent le
courage sʼénerve; & il loue la bravoure des François. Il souhaiteroit que nos Troupes eussent
plus de forcé & de vigueur, je le souhaite comme lui. On peut les accoutumer aux travaux
pénibles, à supporter la rigueur des saisons, sans que les Belles-Lettres, les Sciences & les Arts
en souffrent aucunement. Si la culture des Sciences est nuisible aux qualités guerrieres, elle
lʼest encore plus aux qualités morales: en voici la preuve: cʼest dès nos premieres années quʼune
éducation insensée orne notre esprit & corrompt notre jugement. Voilà le précis des preuves de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. Rousseau. On voit donc que jʼaurois été fondé à dire simplement non, [12] par-tout où il a dit
oui; en sorte que lorsquʼil me reproche dʼavoit répondu non, cʼest comme sʼil disoit: je trouvé
fort mauvais, Monsieur, que vous ayez fait à mon Discours, les réponses les plus simples & les
seules quʼil mérite.
Pourquoi la nature nous a-t-elle imposé des travaux nécessaires, si ce nʼest pour nous
détourner des occupations oiseuses? Fausse supposition. On fait que les Sciences & les Arts ne
sont pas inutiles. Il nʼy a pas jusquʼau Discours de M. Rousseau qui nʼait son degré dʼutilité,
puisquʼil fait sentir combien il est important dʼenseigner lʼArt de penser. Peut-être même
croira-t-on que çʼa été le dessein de lʼAuteur, & quʼil a voulu nous donner des instructions dans
le goût de celles que les Lacédémoniens donnoient à leurs enfans sur la tempérance.
M. Gautier de voit bien nous dire quel étoit le Pays & le métier de Carnéade. Quelle
nécessité y avoir-il de dire de quel Pays étoit ce Philosophe? Ne devois-je pas aussi rapporter ce
quʼen disent Cicéron, Pline, Diogene de Laerce, Aulu-Gelle, Valere-Maxime, Elien, Plutarque?
&c.
Jʼai appelle Carnéade, un des chefs de la troisieme Académie, & on me demande de quel
métier il étoit.
M. Gautier, qui me traité par-tout avec la plus grande politesse, nʼépargne aucune occasion
de me susciter des ennemis.Quel jugement doit-on porter du Discours de M. Rousseau, si
montrer quʼil se trompé, cʼest lui susciter des ennemis? Tout le mal que je lui souhaite, cʼest
quʼil pense comme nos Académies.
Jʼavois dit «les victoires que les Athéniens remporterent [13] sur les Perses & sur les
Lacédémoniens mêmes, sont voir que les Arts peuvent sʼassocier avec la vertu militaire.»Je
demande, dit M. Rousseau, si ce nʼest pas là une adresse pour rappeller ce que jʼai dit de la
défaite de Xerxés, & pour me faire songer ou dénouement de la guerre du Péloponnese. Je
demande à mon tour, si lʼon peut, sans sʼinscrire en faux contre lʼHistoire, penser que les
Athéniens ayent eu moins de valeur & remporté moins de victoires éclatantes que les
Lacédémoniens. Pourroit-on savoir comment cet Auteur a acquis le droit de rejetter les faits
historiques les mieux constates, lorsquʼils sont contraires à son opinion? Seroit-ce en prenant
la résolution de nʼavoir pas tort? Pour moi, jʼai pris celle de ne dire aucune chose où il trouvé
que jʼaye raison.
Jʼai dit, en parlant des Athéniens: «leur Gouvernement devenu vénal sous Periclès, prend
une nouvelle face; lʼamour du plaisir étouffe leur bravoure, les fonctions les plus honorables
sont avilies, lʼimpunité multiplie les mauvais Citoyens, les fonds destinés a la guerre sont
employés à nourrir la mollesse & lʼoisiveté, toutes ces causes de corruption, quel rapport ontelles aux Sciences?» M. Rousseau veut que ces causes ne soient que des effets de la corruption.
Jʼavoue que différentes causes particulieres peuvent avoir une cause premiere & générale, &
que sous cet aspect on peut les appeller effets; mais il nʼy a nulle raison de croire que la culture
des Sciences est cette premiere cause; puisque toutes celles que je viens de rapporter subsistent
dans plusieurs Pays où les Sciences ne furent jamais cultivées. Dʼailleurs [14] cette première
cause est connue. Periclès fit des changemens qui introduisirent le relâchement & le désordre.
M. Rousseau connoit sans doute ce fait, & il ne laissé pas de dire: M. Gautier, feint dʼignorer ce
quʼon ne peut pas supposer quʼil ignore en effet, & ce que tous les Historiens disent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

unanimement, que la dépravation des moeurs & du Gouvernement des Athéniens fut lʼouvrage
des Orateurs. M. Rousseau me permettra de ne pas convenir de lʼunanimité des Historiens sur
le sujet dont il est question. Jʼavouerai quʼil y avoit des Orateurs qui flattoient le Peuple; mais,
comme Plutarque lʼa remarqué, les Athéniens qui pendant la paix trouvoient du plaisir. à
écouter leurs flatteries, ne suivoient dans les affaires sérieuses que les avis de ceux qui faisoient
profession de dire la vérité sans aucun respect humain.
Platon, qui connoissoit parfaitement le Gouvernement & les moeurs des Athéniens,
reconnoît que lʼexcès de leur liberté anéantit leur vertu, que cette liberté excessive avoit sa
source dans la sureté où ils croyoient être depuis la victoire de Salamine. Il dit que la crainte
étoit un frein nécessaire à leurs esprits.
Justin confirme la vérité de cette réflexion, en disant que leur courage ne survécut pas à
Epaminondas. «Délivrés dʼun rival qui tenoit leur émulation éveillée, ils tombèrent dans une
indolence léthargique. Le fonds des armemens de terre se consume aussi-tôt en jeux & fête. La
paye du Soldat & du Matelot se distribue au Citoyen oisif. La vie douce & délicieuse amollit les
coeurs, &c.» En tout cela il nʼest question dʼOrateurs, On sait bien [15] que plusieurs causes
concoururent aux mêmes effets. Le sentiment de la Société des gens de Lettres qui travaillent
lʼHistoire Universelle, est, que la corruption fut amenée chez les Athéniens par lʼopulence que
leur procurerent leurs victoires. Voyez si Messieurs de Tourreil, Bossuet, Rollin, Lenglet,
Mably & autres qui ont parlé des causes de la dépravation des moeurs & du Gouvernement des
Athéniens, disent que ce fut lʼouvrage des Orateurs.* [*M. Rousseau doit trouver bien pitoyable cette
réflexion de lʼillustre Bossuet «Ce que fit la Philosophie pour conserver lʼétat de la Grece nʼest pas croyable. Plus ces Peuples
étoient libres, plus il étoit nécessaire dʼy établir par de bonnes raisons les réglés des moeurs & celles de la Société. Pythagore,
Thalès, Anaxagore, Socrate, Archytas, Platon, Xénophon, Aristote & une infinité dʼautres, remplirent la Grece de ces beaux
préceptes. Les Postes mêmes, qui étoient dans les mains de tout le Peuple, les instruisoient plus encore quʼils ne les
divertissoient.» (Note de lʼAuteur des Observations)]

Les défauts, les vices que les gens de Lettres peuvent avoir de commun avec les ignorans,
M. Rousseau les impute aux Sciences. Oh quʼil pense différemment du maître à danser de M.
Jourdain! Selon lʼun tous les maux viennent de ce quʼon ne cultive pas lʼart de la Danse; & selon
lʼautre, de ce quʼon cultive tous les Arts.
Il mʼapprend quʼil y a dans la Gazette dʼUtrecht, une pompeuse exposition de la Réfutation
de son Discours, &c. Je nʼai aucune part à ce quʼon en a dit dans la Gazette, ou dans dʼautres
ouvrages. M. Rousseau doit-il trouver mauvais quʼon rende compte au public dʼune dispute
littéraire, qui est intéressante? Doit-il sʼen prendre à moi de ce quʼon trouvé mon Discours plus
solide que le sien? Si le voyois dans la Gazette [16] un éloge de son ouvrage, je ne lʼaccuserois pas
de lʼy avoir fait inférer; je me contenterois de penser que ceux qui loueroient la justesse de ses
raisonnemens ont lʼesprit faux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il nʼest pas vrai, selon M. Gautier, que ce soit des vices des hommes que lʼHistoire tire son
principal intérêt. Je nʼai pas parlé du principal intérêt de lʼHistoire. Cʼest avec lʼAuteur de la
Gazette que M. Rousseau doit entrer en lice. Jʼadmire lʼadresse quʼil à de déterrer dans une
Gazette une réponse qui nʼest pas de moi, au lieu de répliquer au miennes. Il demandoit ce que
deviendroit lʼHistoire, sʼil nʼy avoit ni Tyrans, ni Guerres, ni Conspirateurs. Ma réponse, quʼil a
eu la prudence de ne pas relever, a été mise dans un beau jour par deux
Auteurs* [*Lʼun a composé un très-beau Discours, quʼon trouvé dans le Mercure de Décembre; lʼautre est M. Fréron,
qui se fait tant dʼhonneur par ses Ouvrages.] qui ont pris parti contre lui.
Il avoit dit: à quoi serviroit la Jurisprudence sans les injustices des Hommes? Jʼavois
répondu, quʼaucun Corps politique me pourroit subsister sans Loix, ne fût-il composé que
dʼHomme justes. M. Rousseau reconnoit cette vérité; or dès que les Loix sont nécessaires, il faut
quʼon en ait la connoissance; la Jurisprudence est donc nécessaire. On demande pourtant si je la
confonds avec les Loix. Supposons quʼil nʼy ait que des loix de toutes especes, relatives à la
variété des affaires, au commerceʼà la navigation, aux manufactures, aux impôts, aux différens
droits des particuliers, aux divers ordres de la Nation? &c. Ces loix nécessairement nombreuses
pour un grand Peuple, seront, outre cela, susceptibles de [17] plusieurs interprétations, suivant
la diversité des circonstances: lʼétude de ces loix suffira donc pour occuper quelques Citoyens,
dont les lumieres aideront leurs compatriotes.
Les Lacédémoniens nʼavoient ni Jurisconsultes, ni Avocats. Ils avoient des Magistrats &
des procédures juridiques. On range sous lʼonzieme table des Loix de Lycurgue celles qui
concernent les Cours de Justice; & puisquʼil étoit défendu aux jeunes gens dʼassister aux
plaidoyers, apparemment quʼon plaidoit. Mais supposons les choses telles que les rapporte M.
Rousseau: des institutions qui conviennent à une petite société de Soldats, peuvent-elles avoir
lieu dans un grand Etat? Je mʼen rapporte là-dessus si politique. Mais jʼai de très-bonnes
raisons pour ne mʼen rapporter quʼaux lecteurs sur ce que je dis dans la Réfutation.On nʼy
trouvera aucun des raisonnemens faux ou ridicules que M. Rousseau a la bonté de me prêter,
pour rappeller sans doute la simplicité de ces premiers tems qui doivent faire honte à notre
siecle, à ce siecle malheureux qui est assez corrompu par les Sciences, pour exiger de la bonne
foi jusques dans la dispute.
Cependant je reconnoîtrai volontiers quʼil rapporte fidellement quelques réflexions
générales, ou qui préparent mes transitions, ou qui sont des suites de quelques raisonnemens.
Par exemple, jʼavois dit: sous prétexte dʼépurer les moeurs, est-il permis dʼen renverser les
appuis? Il répond: sous prétexte dʼéclairer les esprits, faudra-t-il pervertir les ames? Ces
réflexions & dʼautres semblables, sont peut-être également fondées; & il est surprenant que M.
Rousseau qui est résolu, comme il lʼassure plusieurs fois, à ne point répliquer, réponde [18] à des
bagatelles, préférablement à ce qui renversé ses preuves prétendues. Il est plus surprenant
encore que dans la crainte où il est de voir les brochures se transformer en volumes, il en fasse
une de trente-une pages, pour dire quʼil ne dira rien.
Sʼil se défend mal lorsquʼon lʼattaque, en revanche il se défend très-bien quand on ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼattaque pas. Je me borne à un seul exemple: il dit que je lui reproche dʼavoir employé la pompe
oratoire dans un Discours Académique, & jʼai loué son éloquence en trois ou quatre endroits. Il
est vrai que jʼai demandé à quoi tendoient ses éloquentes déclamations; mais il me semble quʼil
nʼest pas nécessaire dʼêtre perverti par les Belles-Lettres, pour voir que ce mot, déclamations,
tombe sur le défaut de justesse dans ses raisonnemens, & non sur la forcé de son style. Aussi M.
Fréron, qui applaudit à lʼéloquence de son Discours, dit, avec, raison, quʼil est obligé de ne le
regarder que comme une déclamation vague, appuyée sur une Métaphysique fausse, & sur des
applications de faits historiques, qui se détruisent par mille faits contraires.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
[LʼABBÉ LE ROY]

DISCOURS DE M. LE ROI,
PROFESSEUR DE RHÉTORIQUE AU
COLLEGE DU CARDINAL LE
MOINE, PRONONCÉ LE 12 AOÛT
1751, DANS LES ECOLES DE
SORBONNE, EN PRÉSENCE DE
MM. DU PARLEMENT, À
LʼOCCASION DE LA
DISTRIBUTION DES PRIX FONDÉS
DANS LʼUNIVERSITÉ .[V. Discours
des Sciences et des Arts.]
[Août 12, 1751 == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto Édition,
t. XIII, pp. 19-46.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DISCOURS
DE M. LE ROI, PROFESSEUR
DE RHÉTORIQUE
AU COLLEGE
DU CARDINAL
LE MOINE,
PRONONCÉ
LE 12 AOÛT 1751,
DANS LES ECOLES DE SORBONNE,
EN PRÉSENCE
DE MM.
DU PARLEMENT,
À LʼOCCASION
DE LA DISTRIBUTION
DES PRIX FONDÉS DANS
LʼUNIVERSITÉ.
[par M. le Roi]
Traduit en François par M. B. Chanoine Régulier,
Procureur-Général de lʼOrdre de Saint-Antoine.

Des avantages que les Lettres procurent à la Vertu.
[19] MESSIEURS,
Les Lettres ont leurs phénomenes ainsi que la Physique. Comme, à la faveur dʼun tems
serein on découvre quelquefois dans le Ciel de nouveaux astres, dont lʼéclat surprenant arrête
nos regards, & dont la marche peu connue fixe lʼattention des Astronomes: de même lorsque les
Lettres sont le mieux, cultivées, on voit de tems en tems sʼélever parmi les Savans des opinions
aussi frappantes par leur nouveauté que par leur singularité; & dont les progrès affligeans pour
ceux qui les considerent, laissent entrevoir avec peine le fruit que lʼon en doit attendre. Cʼest le
cas où nous nous trouvons aujourdʼhui, dans un siecle où les Sciences & les Arts ont été portés à
un si haut degré de perfection: en effet quoi de plus inoui, que ce quʼon a depuis peu avancé

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

publiquement; que les Lettres sont la principale cause de la corruption des moeurs?
[20] Ce nʼest point ici, Messieurs, un jeu dʼesprit, ni lʼeffet de quelque jalousie secrete. Nos
adversaires combattent à visage découvert: ce sont des personnages graves; & ce quʼil y a de
plus extraordinaire ce sont des hommes très-éloquens.. Ils citent le genre-humain à leur
tribunal; & parcourant son histoire comme sʼil ne sʼagissoit que de lʼhistoire de la vie dʼun seul
homme, ils remarquent dʼabord, que créé depuis plusieurs siecles, après une longue enfance,
loin de devenir plus mûr avec lʼâge, il renchérit tous les jours sur ses anciens vices, quʼil se
plonge de plus en plus dans le crime, & ne cessé jamais dʼêtre le jouet de quelque passion
particuliere ou de toutes ensemble. Indignés à la vue dʼune si étrange dépravation, & persuadés
dʼune part que nos desirs sont lʼunique source de nos déréglemens; & de lʼautre, quʼon ne desire
que ce que lʼon connoît; ils osent conclure que la vertu nʼa contre le vice dʼasyle assuré que dans
le sein de lʼignorance, & quel les Sciences & les Arts sont pour lʼesprit qui en est orné autant de
différens poisons, dont il faut proscrire lʼusage.
Nous conviendroit-il dʼautoriser ce sentiment par notre silence? & ne devons-nous pas
plutôt le soumettre à la censure de cette auguste Assemblée? Cʼest ici, Messieurs, que les
Lettres comparoissent devant vous, non en qualité de suppliantes, comme elles plaident moins
pour leur propre intérêt que pour celui de lʼhumanité, cette posture les déshonoreroit; ni même
en qualité de complaignantes, car elles nʼont garde de sʼirriter contre ceux que le seul amour de
la vertu porte à les insulter: mais remplies dʼégards pour tout le monde, elles vous invitent
simplement à examiner, si sous prétexte de [21] venger la vertu, on ne lui causeroit pas un
extrême préjudice, en lui interdisant tout commerce avec elles.
Quel plus juste motif de confiance pour les Lettres, que de voir lʼélite du Royaume
sʼassembler en foule dans ce lieu, qui a toujours été regardé comme le sanctuaire des Sciences?
Ici, Messieurs, même en gardant le silence, vous plaidez éloquemment leur cause; votre
présence seule, qui est une preuve de lʼattachement que vous avez pour elles, leur répond de la
victoire.
Chargé dʼacquitter le tribut annuel que nous vous devons, je vais donc parcourir les
avantages que les Lettres procurent à la vertu, & vous montrer dans la premiere partie de ce
Discours, combien ceux qui les condamnent les connoissent peu: vous verrez dans la seconde
que lʼexpérience & les faits détruisent également les reproches, dont on veut les accabler.
Daignez, Messieurs, prêter à ce que je vais dire une oreille favorable.

PREMIERE PARTIE

On peut pardonner aux ignorans lʼerreur qui leur fait attribuer aux Lettres lʼabus quʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sont quelquefois ceux qui les cultivent; mais que des savans exercés dans tous les genres
dʼérudition méconnoissent leur essence & leur destination, & les rendent responsables de tous
les maux quʼéprouve le genre humain, cʼest un prodige qui a droit de nous surprendre. Il ne
manquoit plus que ce dernier trait au tableau des miseres [22] & des égaremens de lʼhomme que
lʼon exagere avec tant dʼemphase. Quʼest-ce que les Lettres? Sont-elles autre chose, quʼun
précieux dépôt conservé dans les Livres, un recueil des préceptes des Sages, qui sʼest formé peuà-peu, & qui répandu dans tout lʼUnivers sert à éclairer lʼesprit, à réformer le coeur, en un mot à
perfectionner tout lʼhomme? Quelle est leur origine? Ne sont-elles pas le fruit de la vertu, qui
inspiroit à ces Sages autant de tendresse pour le genre-humain que de zele & dʼintelligence?
Mais cette excellence propre aux Lettres, cette origine divine, est précisément ce quʼil
sʼagit de prouver. Toutes les Sciences, dit-on, sont vaines ou pernicieuses: elles naissent de la
superfluité ou de lʼamour du plaisir... Ce nʼest pas ainsi quʼon pensé tant dʼillustres Auteurs
chez les profanes; les Platons, les Xénophons, les Cicérons; & parmi les Ecrivains sacrés, les
Lactances, les Clémens dʼAlexandrie, les Basiles. Ne perdons pas cependant un tems précieux:
laissons les autorités pour nous appliquer à connoître ce que les Lettres sont en elles-mêmes; &
décidons la question par ce que les Législateurs ont ordonné, plutôt que par ce que les
Philosophes ont écrit.
On voudroit que lʼhomme nʼagit jamais que par lʼinspiration de la vertu; & que tous les
habitans de la terre ne formassent quʼune Cité toute composée dʼhonnêtes gens. Le plan est
magnifique; mais comment lʼexécuter sans le secours des Lettres. On répond que lʼexemple
suit, que lʼignorance supplée aux préceptes. Fort bien: mais quels exemples doit-on attendre
dʼune multitude grossiere & sauvage! Tels étoient [23] sans contredit les hommes avant
lʼétablissement des Lettres occupés à faire la guerre aux animaux qui leur servoient de
nourriture, & presque semblables à eux, ils nʼavoient ni loix, ni moeurs. Si quelques-uns doués
dʼune raison supérieure se portoient à la recherche du bien, privés du secours de lʼhistoire &
des agrémens de la Poésie & de lʼéloquence, combien leur voyoit-on faire de vains efforts & de
fausses démarches? Pouvoient-ils se donner pour modelés à des Barbares? Peu efficace pour le
bien & très-puissant pour le mal, lʼexemple est par lui-même une foible ressource. La vertu
modeste excite lʼenvie: son silence même est un reproche sanglant qui confond ouvertement &
le crime & lʼinjustice: pour se faire aimer il faut quʼelle disparoisse: quel charme plus puissant
que celui des Lettres pour la rappelle, & pour la faire goûter?
Lʼignorance, répond-on, tient les passions dans un engourdissement que les Lettres
dissipent. Quelle pitoyable défaite! Cʼest ici que nos adversaires ne peuvent déguiser la
foiblesse de leur cause: en voulant pourvoir à la sureté de la vertu, ils la laissent sans défense, ils
la livrent à ses plus cruels ennemis. Lʼhomme naturellement révolté contre la domination aurat-il, donc besoin des Lettres pour apprendre à secouer le joug de lʼobéissance? Lʼorgueil dont il
est radicalement infecté, & qui le rend sourd aux conseils de la raison ne suffit-il pas pour le
porter à la révolte? Est-il de maître plus absolu, plus adroit & plus séduisant que lui? Lʼhomme
aura-t-il besoin des Lettres pour se livrer à de honteux excès, lui qui se prête si volontiers à la
séduction des sens? Et quels docteurs que les sen! [24] Combien leurs piéges sont-ils fréquens,
leurs sollicitations éloquentes, leurs flatteries insinuantes! Lʼhomme aura-t-il besoin des
Lettres pour employer la forcé ou la ruse à sʼemparer du bien dʼautrui? Parlerons-nous de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼamour? Quel Protée! Tantôt fier & brutal, tantôt doux & rampant, toujours fourbe & malin, il
prend toutes les formes qui conviennent à ses vues. A quoi sert ici lʼignorance? Seroit-ce pour
cacher à lʼhomme le levain de cupidité qui fermente dans ton coeur? Mais nʼest-ce pas une
chimere de supposer quʼon puisse lʼignorer? Ne vaut-il pas mieux apprendre à réformer les
passions? mais sans lʼétude des Lettres, comment sʼaffranchira-t-on de leur tyrannie?
comment sʼappliquera-t-on à devenir docile, chaste, libéral; à sacrifier sʼil le faut ses biens & sa
vie pour le service de la Religion & de lʼEtat? Les Lettres nous donnent sur cette matiere de
continuelles leçons, qui ne sont jamais inutiles; car ceux-là mêmes qui refusent de sʼy
conformer, sont souvent retenus dans le devoir par la crainte ou la honte quʼelles leur
inspirent. On ne fait point assez dʼattention aux bons effets que ces sentimens produisent, &
lʼon ne réfléchit pas combien ils contribuent au bonheur de la Société.
Si dans toutes ses actions lʼhomme nʼavoir que lʼhonnêteté pour but, sʼil la regardoit
comme lʼunique & le souverain bien, sʼil étoit sincérement pénétré de lʼidée de lʼordre, & sʼil ne
sʼen écartoit jamais; jʼavoue que les Lettres ne seroient pas alors nécessaires à la vertu; mais on
ne peut nier, quʼelles ne lui servissent du moins dʼun grand ornement. Quoi de plus beau & de
plus agréable que lʼHistoire, la Poésie & lʼEloquence? Mais enfin lʼhomme étant plongé dans
dʼépaisses [25] ténebres, & violemment enclin au mal, pourquoi le priver dʼun rayon de lumiere
dont il a besoin pour découvrir la vérité, dʼune étincelle de feu qui peut lʼembraser de lʼamour
de la vertu? La témérité ne sera donc plus réfrénée par les exemples que fournit lʼhistoire, les
délices pures de la chaste & divine poésie ne dissiperont plus les charmes trompeurs dʼune
poésie licencieuse, les sophismes ne seront plus foudroyés par les traits dʼune éloquence mâle
& solide? Ainsi lʼhonnête homme sans savoir & sans avoir de quoi se défendre, restera exposé
aux attentats des voleurs? Quelle horrible inhumanité!
Quʼon cessé de vanter lʼignorance, comme si elle avoit la forcé dʼétouffer dans lʼame le
germe des passons, de même que les froid brûle lʼherbe des champs. Nʼest-il pas plus
raisonnable de penser, que comme les reptiles les plus vénimeux naissent dans les solitudes
arides & incultes, de même lʼignorance est la source seconde des plus affreux désordres?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Parcourons le monde entier: est-il un pays, un coin de la terre, qui nʼait été le théâtre des
ravages de lʼignorance? Comment vivent aujourdʼhui les nations barbares? Peindrai-je la
fureur à laquelle elles sʼabandonnent pour le plus vil intérêt, qui les porte à se percer
mutuellement avec des flêches empoisonnées? Vous dirai-je..... Mais il seroit impossible de
détailler tant dʼhorreurs. Rappellez ce que vous en avez lu, rassemblez ce que lʼhistoire raconte
de ces malheureux siecles, si célebres par le regne de lʼignorance; vous ne compterez jamais,
vous nʼimaginerez pas même toutes les guerres, tous les fléaux, tous les forfaits que ce monstre
a enfantés. Le nombre & lʼatrocité de ses attentats échapperent à toute votre [26] sagacité.
Jettons un voile épais sur tant dʼinfamies dont lʼignorance ne fait pas rougir: mais vous, ses
tristes victimes, dont les membres déchirés par les Cannibales couvrent le genre humain dʼun
éternel opprobre, sortez de vos tombeaux, conduisez les panégyristes de lʼignorance dans ces
plages qui ne vous sont que trop connues, où lʼon voit un pere de famille assis à table distribuer
de sang-froid de la chair humaine à sa femme & à ses enfans! à lʼaspect de ces cruels repas, de
ces festins horribles qui réalisent la fable de Thyeste, ils apprécieront eux-mêmes les
obligations que nous avons à lʼignorance.
La pratique détestable des Antropophages nʼest pas nouvelle, puisquʼil en est fait mention
dans Homere, le plus ancien des Auteurs profanes. Quels exemples dʼhonnêteté & dʼhumanité
attendra-t-on de ces hommes abominables, sur qui la beauté & la perfection du corps humain
ne sont dʼautre impression, que dʼexciter en eux le sentiment dʼune infâme luxure ou dʼune
barbare gourmandise.
Que seroit-ce du genre-Humain, sʼil ne sʼétoit pas trouvé des hommes assez éclairés pour
connoître la noblesse de leur condition si honteusement assez hardis pour oser entreprendre
de la rétablir dans ses droits; assez aimables pour adoucir lʼhumeur farouche de leurs
compatriotes, & les faire consentir à lʼétablissement des loix? Mais lorsquʼil a été question
dʼaller à la source du mal, comment a-t-il pu se faire, que les différens Législateurs, quoique
séparés les uns des autres par lʼintervalle des tems & des lieux, se soient tous accordés à
regarder lʼignorance comme la cause de barbarie, [27] & se soient servis des mêmes moyens
pour la détruire Ce sont là des faits qui démontrent évidemment lʼutilité & la nécessité des
Lettres.
Quel tribut dʼamour, de respect & de reconnoissance ne devons-nous pas a ceux qui les ont
fait naître! Leurs dépouilles mortelles sont depuis long-tems enfermées dans le tombeau, mais
leur esprit vit encore pour nous. Quel est ce vénérable vieillard que jʼapperçois à travers les
ombres de lʼantiquité la plus reculée? son visage est plus brillant que le soleil. O prodige! Plus il
sʼéloigné de notre âge, plus il paroît grand & lumineux. Placé sur une montagne élevée il reçoit
les hommages de tout lʼunivers; dʼune main il commande aux flots de la mer; de lʼautre il porte
ces tables fameuses, où la loi de Dieu est gravée. Que les partisans de lʼignorance jettent les
yeux sur ce redoutable vainqueur, qui apprend aux hommes les merveilles de la création,
lʼunité de lʼEtre suprême, les triomphes de ce Dieu vengeur sur lʼimpiété, & quʼils
reconnoissent dans sa personne le Prince des Orateurs, des Philosophes & des Poetes. Un peu
au-dessous de Moïse jʼapperçois dʼun côté le Roi Prophête dansant devant lʼarche du Seigneur,
& suivi dʼun peuple innombrable quʼattire la douceur & la sublimité de ces cantiques. De lʼautre
côté je vois dans des jardins fleuris ce Monarque à qui lʼEsprit Saint donna le nom de sage:
plongé dans une méditation profonde, il assigne à chaque âge, à chaque condition les devoirs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui les concernent, & ne montre pas moins dʼhabileté à peindre les hommes, quʼà percer les
secrets de la nature. Quelle est cette auguste assemblée qui occupe le vallon? Cʼest le choeur des
saints [28] Prophetes, qui seront à jamais lʼhonneur & le soutien de éloquence & de la poésie.
Quelles vives lumieres sortent de ce mont sacré à travers les ténebres de lʼidolâtrie qui
lʼenvironnent! Lʼancien Parnasse sʼabaisse devant lui, mais malgré les fables qui le dégradent &
dans la sombre nuit du Paganisme, celui-ci laissé échapper des traits dʼun feu pur & brillant.
Combien de Solons, de Pompilius ont su guider leurs pas à la lueur dʼune raison épurée, & nʼont
pas craint de déclarer la guerre à lʼignorance?
Mais sans nous arrêter à des exemples étrangers, ouvrons notre histoire; comparons les
siecles ténébreux avec ceux où les sciences ont fleuri; & voyons eu abrégé ce que les grands
Princes & les habiles Politiques ont pensé sur cette matiere.
Cette discussion nous fournira de tems en tems des traits agréables; mais quelle sera notre
admiration lorsque nous repasserons le regne de notre auguste Monarque? Quel puissant
protecteur des Lettres! & de combien de saveurs les a-t-il honorées! Dès lʼâge le plus tendre, il
ne sʼest pas contenté de répandre en particulier ses bienfaits sur les Muses qui président à
lʼéducation de la jeunesse, il a voulu ensuite les doter avec une magnificence vraiment royal.
Durant les horreurs de la guerre, il leur a procuré les douceurs dʼun tranquille loisir; & dés quʼil
a donne la paix à lʼEurope, il sʼoccupe tout entier du soin dʼaugmenter la gloire du nom
François. Tandis quʼil parcourt ces monumens superbes, dresses par ses ancêtres, quʼil a luimême réparés ou embellis; & quʼil cherche les moyens de laisser à la postérité des preuves de
son goût & de sa munificence; un heureux génie lui suggére [29] le plus beau plan qui fut jamais,
dont lʼexécution glorieuse lui étoit réservée? il sʼagit dʼaffranchir de lʼopprobre, de lʼignorance
& de la pauvreté cette jeune Noblesse dont les généreux Peres ont prodigué leur sang & leur
bien pour le service de la Patrie. Tel est lʼobjet de la fondation de lʼEcole militaire; les Eleves y
seront instruits en même tems des principes de la Religion & des connoissances utiles à la
défense de lʼEtat. Cet établissement en procurant un double avantage à la Nation assure au Roi
à deux différens titres le nom de Pere de la Patrie: il lʼacquitte dʼune dette justement contractée
envers les ayeux de ces jeunes Héros, & lui fournit de nouveaux défenseurs, qui lui seront
dʼautant plus attachés, que leur éducation sera tout à la fois la preuve authentique de la
libéralité du Prince, de leur propre noblesse, & des services que leurs parens ont rendus à lʼEtat;
dessein, dont Charlemagne lui-même, le restaurateur des Lettres dans lʼEurope, pourroit être
jaloux.
A cet illustre nom, lʼignorance pâlit, frappée dʼun nouveau coup de foudre. Jamais Prince
nʼauroit su mieux que lui la faire valoir sʼil étoit vrai quʼon peut en tirer parti. Quelle fut la
conduite de ce sage Monarque? Pour avoir un corps de réserve, toujours prêt à combattre cette
odieuse ennemie, il établit un Conseil des Comtes de sa Maison à qui il donna le pouvoir de
dresser & dʼinterpréter les loix, de terminer les procès & de veiller à lʼavancement des Sciences
& des Arts. Telle est lʼorigine de ce célebre Parlement, supérieur à tous nos éloges. Que ne
pourrois-je point en dire? Combien y compte-t-on de lumieres du Barreau, de Héros de
Thémis, [30] de modeles dʼune constance invincible? Il faudroit nʼen omettre aucun pour
rendre justice à tous. Combien de Magistrats soutiennent dans les Tribunaux des Provinces
lʼhonneur de ce premier Corps dont ils ont été tirés, & y perpétuent le zele pour la justice &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼamour des Lettres qui lui surent jadis inspirés par Charlemagne.
Jʼen trouvé la preuve dans vous-même, Monsieur, ce grand Empereur conversoit
familiérement avec les gens de Lettres, & leur témoignoit autant de bonté que vous en faites
paroître en prenant place dans cette Assemblée. Il excitoit les savans à se distinguer dans la
carriere de la littérature par les mêmes caresses dont vous honorez nos jeunes athletes
victorieux. Par-tout vous êtes chéri & considéré comme il lʼétoit: car il nʼest aucun des parens
de cette florissante jeunesse, en quelque lieu quʼil habite, qui ne tourne dans ce moment les
yeux sur vous, & qui pénétré dʼadmiration, de zele & de respect ne sʼenorgueillisse en quelque
sorte & ne sʼattendrisse jusquʼaux larmes, lorsquʼil vous voit remplir si dignement les fonctions
de Pere à lʼégard de ses enfans.
Vous avez droit, illustres Sénateurs, à de pareils sentimens de reconnoissance. Ce nʼest pas
sans peine que vous quittez ces glorieuses occupations, que votre religion, votre prudence,
votre zele infatigable pour la Patrie vous rendent si cheres. Ne regrettez pas néanmoins les
courts instans que vous accordez à nos voeux. Ce sont les vertus mêmes que jʼai nommées qui
vous conduisent ici: elles ne peuvent que vous bien inspirer. Elles sauront vous rendre avec
usure ce peu de tems que vous nous sacrifiez. Votre présence à nos exercices va prévenir des [31]
maux auxquels votre sagesse auroit été obligée de remédier; & vous prépare déjà des
coopérateurs empressés de suivre vos traces. Lorsque Charlemagne eût formé votre auguste
Compagnie, cet habile Monarque vit bientôt quʼil nʼétoit pas moins nécessaire dʼétablir une
société de Savans, qui fût comme une pépiniere de lʼEtat, où la jeunesse la plus distinguée,
honorée de votre protection apprît à devenir un jour digne de vous succéder. Associée à votre
gloire dès sa naissance, jugez, Messieurs, de la joie de lʼUniversité, lorsquʼelle peut jouir de la
présence de tant de grands hommes, qui furent autrefois élevés dans son sein, & qui sont
maintenant son plus ferme rempart & ses plus zélés Panégyristes. Sa reconnoissance redouble
aujourdʼhui quʼil sʼagit de lʼhonneur des Lettres: votre absence les auroit privées de lʼun des
plus surs & des plus glorieux moyens quʼelles puissent employer pour la défense de leur cause.
Mais si les Rois & les Législateurs ont cru sʼillustrer en favorisant les Lettres, & sʼils en ont
tiré de puissans secours; pourquoi sont-elles maintenant traitées dʼinfâmes séductrices, &
exposées à la critique la plus amere? Nʼest-ce pas attenter au bien de la société, que de vouloir
par dʼodieuses imputations détourner les honnêtes gens de lʼétude, tandis que les hommes les
plus sages, ont regardé les Lettres comme la plus courte & presque la seule voie qui conduite à
la vertu? Nos adversaires rougissent peut-être de se voir en opposition avec de si respectables
autorités: ils avouent quʼils ont excédé en traitant les Lettres avec si peu de ménagement, mais
ils nʼen veulent, disent-ils, quʼà lʼabus énorme quʼon en fait. Cʼest [32] un trésor précieux que les
hommes sont indignes de posséder parce quʼils le tournent en poison: si le fait est vrai,
Messieurs, rendons les armes, avouons notre défaite. Que ces filles du Ciel, présent trop
funeste à la terre, retournent au lieu de leur origine. Que le Prince si pieux qui vient de fonder
une Chaire dans cette Université pour lʼinterprétation des sautes Lettres condamne son zele
mal entendu, & quʼil réserve ses libéralités pour de plus dignes objets. Il faut renfermer sous le
sceau les divines Ecritures, parcequʼun Bayle pourroit les profaner: que les Philosophes
nʼentreprennent plus de nous développer les ressorts de la Providence, également admirable
dans le plus grand comme dans le plus petit de ses ouvrages, ni lʼefficacité de la Toutepuissance de Dieu, qui se fait une espece de jeu de la création de ce vaste Univers, parce quʼun

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Spinosa pourroit confondre la substance divine avec les esprits créés & la matiere, & en faire un
composé monstrueux: que la Jurisprudence cessé de nous donner des leçons, pour la conduite
de notre vie & la police des états, parce quʼun Hobbes pourroit abuser des plus saines maximes
que lʼOrateur & le Poete, que le Peintre & le Statuaire ne transmettent plus à la postérité la
mémoire des belles actions; quʼon étouffe dans son berceau lʼart prodigieux, si propre à illustrer
notre Patrie & notre siécle, de ranimer sur la toile une peinture prête à céder sur la fresque ou
sur le bois à lʼinjure des tems. Quʼon interdise aux Artistes distingués lʼusage de ces admirables
talens, fondement solide de leur fortune & de leur réputation: quʼon supprime enfin tous les
livres, que les savans se taisent & que les Lettres soient condamnées à [33] lʼoubli. Lʼignorance
triomphera: mais quel bien en résultera-t-il? Si lʼon proscrit les Sciences & les Arts, le monde
entier retombe dans le cahos.
Dans cette supposition lʼhomme seroit réduit à une condition bien plus triste que celle à
laquelle les exposerent jamais les inconvéniens quʼentraîne lʼabus des Lettres. Nous sommes
donc redevables aux Lettres de plusieurs avantages inestimables malgré les abus dont on les
accuse. Mais ces abus en quoi consistent-ils, & les Lettres en sont-elles véritablement
responsables! cʼest ce qui nous reste à examiner.

SECONDE PARTIE

On peut abuser de la Science comme de la Religion; mais ces abus mêmes en caractérisant
notre foiblesse démontrent sensiblement la nécessité de lʼune & de lʼautre. Il ne sʼagit donc pas
de savoir sʼil est des gens qui fassent servir les Lettres à de mauvais usages, mais uniquement si
elles sʼy prêtent dʼelles-mêmes, si elles sont pernicieuses de leur nature. Nos adversaires
soutiennent lʼaffirmative, & nous croyons les avoir suffisamment réfutés par lʼexposition de ce
principe certain: que la science est la source de toutes sortes de biens, comme lʼignorance est la
source de tout mal.
On nous conteste cette vérité, quʼon veut faire passer pour une subtilité métaphysique,
dont on appelle à lʼhistoire & à lʼexpérience; on croit pouvoir prouver par les faits que le luxe &
lʼirréligion doivent leur établissement & leurs progrès [34] aux Lettres, & ne subsistent que par
elles: que de-là est sortie cette foule de passions effrénées, qui ont si souvent renversé les
Empires, & presquʼanéanti le culte de la Divinité.
A cette accusation qui comprend tous les crimes possibles, les Lettres répondent:
Comment serions-nous coupables des maux dont vous vous plaignez, nous qui nʼétions pas
encore au monde lorsquʼils y ont paru? En effet, quand est-ce que lʼimpiété & la dissolution (je
dis la dissolution & non pas le luxe, car celui-ci nʼest quʼun léger dédommagement, que celle-là

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼest adroitement ménagé lorsquʼelle a vu ses excès censurés & réprimés par les Lettres,) quand
est-ce, dis-je, que ces malheureuses filles de la volupté & de lʼignorance se sont emparées de
lʼempire de lʼUnivers? Nʼont-elles pas dès le premier âge marché tête levée, & secoué le joug de
la pudeur? Ne vit-on pas dès-lors éclore toutes les passions, dont lʼaffreux débordement
couvrit toute la terre de tant de crimes & dʼabominations, quʼun déluge universel nʼa pas suffi
pour la laver.
Où en étoient alors les Lettres? elles étoient à peine conçues dans le sein dʼun petit nombre
de bons esprits; ou si elles avoient déjà vu le jour, foibles & rampantes dans cette premiere
enfance, elles nʼosoient encore sortir de lʼétroit espace qui servoit de retraite à ces sages.
Cependant à la suite des infâmes plaisirs, lʼirréligion aigrie plutôt que domptée par les
exemples récens de la vengeance céleste, & devenue dʼautant plus audacieuse que Dieu la
traitoit avec plus dʼindulgence, étoit montée à cet excès de folie de vouloir détrôner lʼEtre
suprême. Vains efforts, dont lʼimpiété essaya de se consoler [35] en ravissant à Dieu son culte &
ses adorateurs, par les attraits séduisans de la volupté. Tous les vices eurent alors des autels,&
lʼencens que lʼon refusoit au souverain Maître fut prodigué à ces monstres impurs. Quʼy a-t-il
en cela quʼon puisse imputer aux Lettres? Loin de les accuser dʼavoir donne naissance au crime,
on peut dire que ce tyran leur déclare dès leur berceau la plus cruelle guerre. A peine sorties de
lʼenfance elles ne savent où fuir. Ici on leur tend des piéges, là on tâche de les exterminer à forcé
ouverte.
LʼEgypte leur offre un asyle. Mais quʼarrive-t-il? On leur fait la réception la plus honorable
dans la vue de les séduire. On les érige en Déesses malgré elles. Pour les empêcher de publier les
louanges du vrai Dieu & de venger lʼinjure faite à son saint Nom, on les retient captives au fond
des temples, où on les lie avec des chaînes dʼor, ornées de fleurs & de pierreries. Elles ne
rendent des oracles que par la bouche des Mages: leurs préceptes qui ne devroient servir quʼà
lʼinstruction deviennent un langage énigmatique. Cette dure servitude ne les empêche pas
néanmoins de faire quelquefois briller la vérité à travers une infinité de fables & de mensonges,
dont de perfides interpretes ont soin de la voiler. LʼUnivers étonné reconnoît quʼil doit à
lʼEgypte, cette mere seconde du Paganisme & de la superstition, les Loix les plus utile & les plus
sages.
Parmi les Hébreux, les Lettres nʼont point été par de semblables artifices, mais elles ont
essuyé de leur part bien dʼautres indignités. A lʼombre de la protection divine elles ont longtems joui de la liberté: mais combien de fois [36] ont-elles été saisies dʼune frayeur mortelle en
voyant couler le sang de leurs plus chers défenseurs? Semblables à lʼinfortunée Cassandre des
Poetes, jusquʼà quand ce Peuple ingrat & incrédule les rejettera-t-il honteusement? Le Juif
aveugle a laissé en passer en des mains étrangeres le précieux dépôt de la Religion & Lettres. Il
se repaît ales chimeres de la cabale & des rêveries du Talmud: son ignorance fait sans doute son
bonheur, il en est devenu moins avare, moins brigand, moins perfide.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Est-il nécessaire, Messieurs, de chercher dʼautres preuves; ferai-je le récit ennuyeux de ce
qui sʼest passe chez toutes les Nations? Parcourerai-je lʼhistoire des héros de la Scélératesse,
pour vous convaincre de ce que vous ne sauriez ignorer que lʼhomme a un fond de méchanceté
qui se suffit à lui-même sans le secours des Sciences? Que pourvoient-elles ajouter à lʼambition
de Sémiramis, à la cruauté de Cléopatre, à la perfidie de Mithridate, ou à lʼextrême dépravation
de tant dʼautres?
Si nos adversaires veulent sʼen rapporter aux faits & à lʼexpérience, quʼils se transportent
en Asie. Les Lettres y ont régné sur le rivage opposé à lʼEurope; mais leur lumiere nʼa pas brillé
au-delà, ou elle nʼy a lancé que de foibles rayons: Cependant depuis ce tems-là toute cette
région nʼa-t-elle pas été agitée par de violentes secousses? Combien de fois a-t-elle changé de
maître, & que de révolutions a-t-elle éprouvées? Quʼon demande aux Chaldéens, aux
Assyriens, aux Perses, aux Macédoniens, aux Romains si les Lettres contribuent jamais à ces
désastres. Mais pourquoi recourir à [37] des tems si éloignés? Les expéditions modernes des
Sarrasins & des Arabes suffisent pour décider la question. Les Sciences & les Arts furent-ils
jamais plus méprisés & plus maltraités, que sous ces barbares vainqueurs qui se glorifioient de
leur ignorance? Combien ont-ils saccagé de villes où les études étoient florissantes. Que diraije de ces Isles autrefois si renommées, dʼAlexandrie & de sa fameuse bibliothèque quʼils ont
réduite en cendres, enfin de toute cette côte dʼAfrique où les Tertulliens, les Cypriens, les
Augustins ont donne tant de preuves de leur génie & de leur érudition? Faut-il dater le regne de
la pudeur, de la bonne foi, de lʼhumanité, depuis que la Patrie de ces saints personnages est
devenue le domaine des corsaires & des brigands.
On ne peut voir sans douleur que des débris de tant dʼEmpires se soit formé celui du
libertinage & de lʼirréligion. Ce couple impur sʼapplaudit au milieu de Babylone, où il a établi
son trône depuis tant dʼannées. Le libertinage considere avec complaisance cette foule
innombrable de peuples dévoués à la mollesse: lʼimpiété se glorifie dʼavoir assujetti à ses
ridicules superstitions tant de grands génies. Lʼun & lʼautre se réjouissent dʼavoir rendue stérile
la plus fertile partie du monde, & de lʼavoir changée en déserts affreux. Cʼest en défigurant les
productions de la nature, en proscrivant les ouvrages de lʼart quʼils sont venus à bout de
dégrader lʼhomme & de ternir la gloire du Créateur; ils ne pouvoient choisir de plus sûrs
moyens; mais donner son approbation à de pareils attentats nʼest-ce pas se déclarer lʼennemi
de Dieu & des hommes? Au-contraire, quoi de plus propre à allumer dans les coeurs [38] le feu
de lʼamour divin que de parer le monde de tous les ornemens dont il est susceptible? Cʼest pour
cela que Dieu plaça lʼhomme dans un jardin délicieux. Cʼest dans la même vue & par lʼeffet
dʼune inspiration céleste que les Lettres travaillent de travaillent de concert à embellir
lʼEurope, où elles ont fixé leur séjour. En effet, Messieurs, cʼest dans cette partie du monde que,
après vous avoir décrit les ravages que lʼignorance a causés dans lʼAsie & dans lʼAfrique, je vais
vous démontrer les avantages inestimables quʼelles nous procurent.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il est évident quʼil nʼy a point de pays où lʼéclat de la Divinité & la dignité de lʼhomme
paroissent plus sensiblement quʼen Europe. Combien y compte-t-on de personnages aussi
recommandables par la pureté des moeurs que par les connoissances acquises? Ne sont-ce pas
autant de soleils qui portent la chaleur & la lumiere dans le sein de nos villes, dont les rayons se
répandent sur nos campagnes & percent lʼobscurité des plus sombres réduits.
Les besoins de la vie nous imposent un travail nécessaire qui par sa continuité & par
lʼapplication, quʼil exige, pourroit affoiblir les connoissances que nous avons de la Divinité.
Mais remarquez à quel point les Lettres sont attentives à adoucir ce travail. De célebres
Académiciens sʼappliquent à perfectionner lʼagriculture; ils fouillent eux-mêmes les entrailles
de la terre, & la forcent par de savans essais à déclarer jusquʼoù sʼétend le terme de sa fécondité;
leurs soins sont abondamment récompensés: que des leurs charmantes, que de fruits délicieux
couvrent nos champs! Que de plantes & dʼarbres de diverses especes nous fournissent à lʼenvi
le nécessaire, lʼutile & lʼagréable! [39] Graces à lʼindustrie de ses habitans, lʼEurope est la région
de lʼUnivers la plus fertilisée & la plus riante.
Mais il étoit à craindre que le lâche & paresseux frelon nʼenlevât à la diligente abeille le
fruit de ses travaux; cʼest à quoi les Lettres ont pourvu par lʼétablissement des loix entre les
Citoyens; & pour repousser lʼavide étranger, opposant la forcé à la forcé, elles ont formé les
regles de lʼart militaire. Laquelle des deux de la Jurisprudence ou de la science des armes doit
tenir le premier rang dans notre estime? Cʼest ce quʼil nʼest point facile de décider, tant lʼune &
lʼautre ont été fécondes en hommes illustres.
Mais comme leurs emplois & leurs fonctions nʼoccupent que peu de personnes en
comparaison du grand nombre de ceux qui vivent sous leur double protection, par quel moyen
les Lettres ont elles prévenu dans la multitude, lʼoisiveté & les vices qui marchent à sa suite?
Vous venez, Messieurs, dʼadmirer leur sagesse, louez à présent leur industrie. Elles ont inventé
toutes sortes dʼArts, qui concourent en différentes manieres au bien public. Ils servent à
étendre ou à exercer le génie, à conserver ou rétablir la santé, à exciter dans tous une noble
émulation. Ce sont eux qui érigent aux actions vertueuses des monumens éternels, qui
augmentent lʼéclat du Trône, enrichissent le Citoyen, & fournissent à chacun selon son état &
ses talens une occupation convenable.
On a raison dʼadmirer ce qui se passe dans une ruche dʼabeilles: mais à la vue de lʼardeur
inexprimable dont nos ouvriers sont animés, qui leur fait employer toutes les ressources de
lʼesprit, toute la dextérité de la main pour produire tant de [40] chefs-dʼoeuvre, quel est
lʼhomme assez aveugle, assez stupide pour ne pas reconnoître le premier auteur de ces belles
inventions, & pour lui refuser le tribut de louanges qui lui est dû? Aux yeux de tout homme qui
sait penser lʼEurope est tout ensemble un jardin de délices, & lʼobjet dʼune continuelle
admiration; car ce nʼest point une nouveauté de la voir enfanter chaque jour de nouveaux
miracles.
Au milieu de ce jardin, dira-t-on, comme dans lʼancien Paradis-terrestre est placé lʼArbre
de vie, auquel il est défendu de toucher: cʼest la Religion. Cependant combien dʼanimaux
féroces sʼefforcent de lui nuire? Et dʼoù lui vient cette prodigieuse quantité dʼadversaires, si ce
nʼest de la part des Lettres, que lʼon regarde mal-à-propos comme le rempart de la foi?
Il est aisé de prouver que les Lettres ont effectivement lʼhonneur de servir à étendre & à
maintenir la Religion. Elle ne fut jamais en plus grand danger que lorsque les études furent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

languissantes. Au contraire elle nʼeût point de jours plus beaux & ne remporta point de
victoires plus signalées, que lorsque les Lettres renaissantes lʼaccompagnerent au combat. Fautil cri donner des preuves? La Chaire même où je suis mʼen fourniroit en foule; mais je nʼen veux
point dʼautre que ce trait de lʼEmpereur Julien, le plus dangereux comme le plus politique
dʼentre les hérétiques & les apostats. Il comprit, que la Religion pareroit aisément tous les
coups quʼil vouloit lui porter, tant que les Lettres veilleroient à sa défense. Inspiré par la
malignité de son génie, il tenta dʼabord de les anéantir. Mais Dieu fut les venger en les faisant
servir à la vengeance [41] de son culte. Il permit que les Lettres détruisissent lʼidolâtrie par
lʼidolâtrie même, dont elles dévoilerent lʼabsurdité, & firent ainsi triompher la Religion de la
maniere la plus glorieuse & la plus éclatante.
Fidelles a lʼobligation où elles sont de suivre constamment la voix de la vérité & les
étendards de la vertu, les Lettres nʼavouent pour disciples que les gens de bien qui combattent à
leur côté contre la licence & lʼirréligion. Ceux qui, séduits par les faux attraits de la volupté & du
mensonge, abusent de leur génie & de leurs talens, pour faire tomber les autres dans les mêmes
piéges, sont autant de déserteurs quʼelles méconnoissent, & dont elles abhorrent la perfidie.
Il est vrai que malgré tous leurs efforts, elles ne sauroient étousser le dragon furieux, cet
éternel ennemi de la Religion, qui précipite du Ciel les étoiles, & dont la bouche impure vomit
sur la terre un torrent de livres impies: mais faut-il pour cela, dans lʼaccès dʼune douleur
aveugle, imputer aux Lettres les crimes de ce monstre? Lʼignorance est-elle donc la seule
compagne de lʼinnocence & de la probité? Pourquoi charger les Lettres de nos propres vices,
nous qui savons quʼil nʼest pas même permis de flétrir en les appliquant à dʼindignes usages?
Les traiter de séductrices, vouloir les condamner à périr, nʼest-ce pas imiter lʼégarement dʼun
furieux, qui prenant son médecin pour un empoisonneur, se jette sur lui, & veut lui enfoncer le
poignard dans le sein? Quel pronostic moins équivoque de cette barbarie, dans laquelle on
craint que nous ne soyons bientôt replongés! On nous oppose lʼexemple des Lacédémoniens.
Excellens [42] modeles, Messieurs! Acheterons-nous comme eux, par le renoncement aux
douceurs & aux commodités de la vie, le droit dʼêtre ambitieux, injustes, adulteres, ennemis de
la liberté dʼautrui, & nous serons-nous gloire de ressembler à de vils gladiateurs? Si les loix de
Lycurgue contiennent quelque chose de bon, à qui en fut-on redevable si ce nʼest aux Lettres?
Ces anciens Romans, dont on évoque les ombres, comme pour nous faire rougir en nous
confrontant avec eux, nʼavoient-ils rien emprunté de Pythagore & des autres Législateurs de la
Grece? Les Fabricius eux-mêmes, les Curius, les Fabius, puisoient dans les Lettres les notions
de la vraie vertu. Cet amour de la Patrie dont on leur fait tant dʼhonneur, quʼétoit-il chez eux, si
vous en exceptez un très-petit nombre, sinon lʼinjuste conspiration dʼun Peuple de Soldats qui
aspiroit à la conquête de lʼUnivers; le sentiment dʼune ambition effrénée, qui enivrée par ses
succès donnoit aux nations vaincues autant de tyrans, que Rome avoit de citoyens? Auroientils été capables de ce désintéressement dont notre auguste Souverain a donne de si belles leçons
à ses alliés & à ses ennemis mêmes? Si les Spartiates, ainsi que les Romains avoient eu autant
dʼamour que lui pour lʼéquité; sʼils avoient cherché à commander aux hommes plutôt par la
sagesse des loix que par la forcé des armes; si leur Sénat sʼétoit constamment appliqué à devenir
pour les autres Nations un modele de modestie & de bonne foi, nous leur accorderions
volontiers les éloges que nous refusons au masque de la vertu: mais en supposant quʼils
auroient pris la vraie vertu pour guide, il ne faut pas croire quʼils lʼeussent fait sans le secours

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des Lettres.
[43] Ce sont les Lettres qui donnent un lustre incomparable à la vertu: celle-ci a des
charmes, il est vrai, qui lui sont propres, & quʼelle nʼemprunte que dʼelle-même; mais
semblable à lʼaimant qui a besoin dʼêtre armé pour développer toute sa forcé, la vertu ne peut
gueres se passer de la silence. Seule & isolée, elle paroît lʼeffet dʼun caractere dur, ou dʼun génie
stupide. Pour emporter tous les suffrages, il faut allier la piété lʼérudition. Cet heureux accord
dissipe le venin de lʼenvie, réprime lʼaudace de lʼimpiété, chasse les vaines terreurs quʼinspire
la timidité. Il nʼest personne qui nʼembrasse volontiers le parti de la vertu guidée & éclairée par
la science.
On nous cite je ne sais quel Peuple, qui nʼexiste peur-être nulle part, si ce nʼest dans les
descriptions des Poetes, dont les moeurs, dit-on, sont si pures, quʼil ne connoît pas même les
passions. Il doit son innocence à une ignorance profonde qui lui interdit les connoissances les
plus communes. Cʼest un peuple dʼenfans, tant il a de douceur, de candeur & de simplicité. En
supposant la vérité de ce quʼon avance ainsi, je vous demande, Messieurs, si lʼintelligence da
Créateur brille avec plus dʼavantage dans les jeux puériles, ou les occupations frivoles de ce
peuple ignorant, que dans les sublimes pensées & les actions héroïques du Sage dont lʼesprit est
paré des richesses de la science; non sans doute, on ne connoît point la vertu, lorsquʼon nʼa pas
de notion du vice. Il y a plus de grandeur à être vertueux par goût & par choix, à réprimer par la
forcé de lʼaime la vivacité des passions, à étendre lʼempire de la raison par ses moeurs & par ses
écrits, quʼil nʼy en auroit à triompher du vice par lʼignorance & par lʼinaction. Le peuple dont
[44] on nous parle tient précisément le milieu entre lʼhomme & la brute; mais lʼhomme qui se
distingue par la vertu jointe la science, sʼélevé au-dessus de lui-même, & se rapproche de la
Divinité.
Puisque telle est lʼexcellence dʼun pareil homme, que lui seul lʼemporte sur tout un peuple,
quel bonheur pour tous les ordres de lʼEtat, quelle gloire pour le Créateur & pour nous mêmes
qui sommes son ouvrage, si lʼesprit & les talens étoient toujours réunis aux qualités du coeur &
à lʼamour de la Religion! Quel magnifique spectacle! quel agréable concert! Un parterre émaillé
de fleurs, le Ciel étincelant de mille feux nous ravissent & nous enchantent; mais la terre parée
de tant dʼastre animés qui se prêteroient mutuellement de lʼéclat nʼauroit-elle pas droit de le
disputer aux Cieux? Au lieu dʼêtre le marche pied du Très-haut, elle pourroit devenir sou
Trône, & augmenter la Cour des sublimes intelligences qui lʼenvironnent.
Cette vue du bien public a excité en faveur des Lettres le zele dʼun homme* [*M. LʼAbbé LE
GENDRE] également recommandable par sa conduite & par ses ouvrages. Il a assigné les premiers
fonds pour la distribution de nos prix. Simple particulier, le plan quʼil forma nʼavoit pour but
que le progrès de quelques Arts; quelle seroit aujourdʼhui sa joie, & combien se sentiroit-il
honoré de voir le Sénat de la Nation, le premier Parlement du Royaume consacrer à lʼutilité
publique la source dʼune si louable émulation, & répandre dans tout le monde par le moyen de
lʼUniversité, & le fruit du bienfait & la gloire du bienfaiteur?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[45] Cette fondation sʼest accrue par la libéralité dʼun homme célebre,*

[*M. COFFIN.] occupé

pendant un grand nombre dʼannées 0 lʼéducation de la jeunesse, qui non content dʼavoir formé
ses élevés à la vraie éloquence & à la belle poésie dans lesquelles il excelloit, entretient même
après sa mort le goût des bonnes études.
On nʼest pas moins redevable à ce zélé Citoyen* [*M. COIGNARD] LE digne émule des
Elzévirs & des Etiennes. Epris des charmes de la langue & de lʼéloquence latine, après nous
avoir donne de magnifiques éditions de Cicéron & dʼautres excellens Auteurs, il retient par un
prix considérable les muses Romaines prêtes à nous quitter. Lʼétude du latin ne sera plus
négligée, consacrée dʼune part à lʼimmortalité dans des livres parfaitement imprimés, &
cultivée de lʼautre par les bouches éloquentes quʼexcite la générosité du fondateur.
Tels sont les sentimens de ceux à qui vous devez les couronnes qui parent vos têtes,
jeunesse chérie, votre sort fait des jaloux dans les provinces & au-delà des limites de la France.
Je nʼai pas besoin de vous exhorter à ne jamais oublier ce jour lʼun des plus beaux de votre vie.
Lʼardeur & lʼempressement que vous faites paroître, me sont de fûts garants que vous en
conserverez précieusement le souvenir. Mais ce que je ne puis assez vous recommander, cʼest
dʼavoir sans cessé devant les yeux, quelle est la fin quʼon se propose en vous couronnant de tant
de gloire; pourquoi cette auguste Cour suspend ses importances fonctions; ce quʼelle attend de
[46] vous pour son service & pour celui de la Patrie; ce quʼelle exige encore au nom de la religion
dont elle est la protectrice; pourquoi tant dʼillustres Citoyens honorent votre triomphe de leur
présence: enfin, quel est le juste retour que vous devez à lʼUniversité pour les soins multipliés
que votre éducation lui a coûté. Que la science dont cette tendre mere a déposé le germe dans
votre esprit, nʼy dégénéré jamais en ostentation ridicule. Soyez savans sans orgueil, fuyez une
curiosité téméraire, ayez de la douceur, de lʼaffabilité, & montrez par le bon emploi de vos
veilles, que vous aspirez à la gloire & au titre de bons Citoyens. Tels sont les devoirs que
prescrit cette assemblée par ma bouche; voilà ce quʼattendent de vous nos Provinces qui ont les
yeux fixés sur vous. Prouvez aux adversaires que nous avons combattus dans ce discours, non
par lʼautorité de nos maximes quʼils ne veulent point reconnoître, mais bien par la sagesse de
votre conduite, que lʼUniversité dans ses leçons ne se borne point à un vain arrangement de
mots; mais quʼelle vous a appris à ne chercher dans les écrits des anciens que ce qui peut
contribuer à perfectionner les moeurs & éclairer la raison; quʼils apprennent enfin de vous, &
que votre exemple soit contrʼeux un argument sans réplique, quʼau lieu dʼêtre des hommes
frivoles ou dangereux, les gens de Lettres sont les plus zélés défenseurs de la vertu, & que leurs
connoissances contribuent infiniment à lʼaffermissement de son empire.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
JEAN-ANTOINE GAUTIER

RÉFUTATION DU DISCOURS
QUI A REMPORTÉ LE PRIX DE
LʼACADÉMIE
DE DIJON EN LʼANNÉE 1750,
LUE DANS UNE SÉANCE DE LA
SOCIÉTÉ ROYALE DE NANCY,
PAR M. GAUTIER, CHANOINE
RÉGULIER
& PROFESSEUR DE
MATHÉMATIQUE & DʼHISTOIRE .
[1751, mars; Publication, 1751, mars (Nancy); 1751, octobre
(Mercure de France) == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto
édition, t. XIII, pp. 47-70.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

RÉFUTATION
DU DISCOURS
QUI A REMPORTÉ LE PRIX
DE LʼACADÉMIE
DE DIJON
EN LʼANNÉE 1750,
LUE DANS
UNE SÉANCE
DE LA SOCIÉTÉ ROYALE
DE NANCY,
PAR M. GAUTIER,
CHANOINE RÉGULIER
& PROFESSEUR
DE MATHÉMATIQUE
& DʼHISTOIRE .*
[*M. Rousseau répondit à cette réfutation par sa lettre à m. Grimm qui se trouvé à la page 65 du second volume des
mélanges.] [v. Lettre de Jean-Jaques Rousseau, Sur La Réfutation de son Discours, Par M. Gautier] [par M. Gautier]

[47] LʼETABLISSEMENT que Sa Majesté a procuré pour faciliter le développement des

talens & du génie, a été indirectement attaqué par un ouvrage, où son tâche de prouver que nos
ames se sont corrompue à mesure que nos Sciences & nos Arts se sont perfectionnés, & que le
même phénomene sʼest observé dans tous les tems & dans tous les lieux. Ce Discours de M.
Rousseau renferme plusieurs autres propositions, dont il est très-important de montrer la
fausseté, puisque, selon de savans Journalistes, il paroît capable de faire une révolution dans les
idées de notre siecle. Je conviens quʼil est écrit avec une chaleur peu commune, quʼil offre des
tableaux dʼune touche mâle & correcte: plus la maniere de cet ouvrage est grande & hardie, plus
il est propre à en imposer, et accréditer des maximes pernicieuses. Il ne sʼagit pas ici de ces
paradoxes littéraires, qui permettent de soutenir le pour ou le contre; de ces vains sujets
dʼéloquence, où lʼon fait parade de pensées futiles, ingénieusement contrastées. Je vais,
Messieurs, plaider une cause qui intéresse votre [48] bonheur. Jʼai prévu quʼen me bornant à
montrer combien la plupart des raisonnemens* [*II y auroit de lʼinjustice à dire que tous les raisonnemens de
M. Rousseau sont défectueux. Cette proposition doit être modifiée. Il mérite beaucoup dʼéloges pour sʼêtre élevé avec forcé
contre les abus qui se glissent dans les Arts & dans la République des Lettres. (Note de lʼAuteur de la réfutation.)] de M.

Rousseau sont défectueux, je tomberois dans la sécheresse du genre polémique. Cet

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

inconvénient ne mʼa point arrêté, persuadé que la solidité dʼune réfutation de cette nature fait
son principal mérite.
Si, comme lʼAuteur le prétend, les Sciences dépravent les moeurs, Stanislas le bienfaisant
sera donc blâmé par la postérité dʼavoir fait un établissement pour les rendre plus florissantes;
& son Ministre, dʼavoir encouragé les talens & fait éclater les siens: si les Sciences dépravent les
moeurs, vous devez donc détester lʼéducation quʼon vous a donnée, regretter amérement le
tems que vous avez employé à acquérir des connoissances, & vous repentir des efforts que vous
avez faits pour vous rendre utiles à la Patrie. LʼAuteur que je combats est lʼapologiste de
lʼignorance: il paroît souhaiter quʼon brûle les bibliothéques; il avoue quʼil heurte de front tout
ce qui fait aujourdʼhui lʼadmiration des hommes, & quʼil ne peut sʼattendre quʼà un blâme
universel; mais il compte sur les suffrages des siecles à venir. Il pourra les remporter, nʼen
doutons point, quand lʼEurope retombera dans la barbarie; quand sur les ruines des Beaux-Arts
éplorés, triompheront insolemment lʼignorance & la rusticité.
Nous avons deux questions à discuter, lʼune de fait, lʼautre [49] de droit. Nous examinerons
dans la premiere partie de ce Discours, si les Sciences & les Arts ont contribué à corrompre les
moeurs; & dans la seconde, ce qui peut résulter du progrès des Sciences & des Arts considérés
en eux-mêmes: tel est le plan de lʼouvrage que je critique.

PREMIERE PARTIE

Avant, dit M. Rousseau, que lʼArt eût façonné nos manieres, & appris à nos passions à
parler un langage apprêté, nos moeurs étoient rustiques, mais naturelles, & la différence des
procédés marquoit au premier coup-dʼoeil celle des caracteres. La Nature humaine au fond
nʼétoit pas meilleure; mais les hommes trouvoient leur sécurité dans la facilité de se pénétrer
réciproquement; & cet avantage, dont nous ne sentons plus le prix, leur épargnoit bien des
vices. Les soupçons, les ombrages, les craintes, la froideur, la réserve, la haine, la trahison, se
cachent sans cessé sous ce voile uniforme & perfide de politesse, sous cette urbanité si vantée
que nous devons aux lumieres de notre siecle. Nous avons les apparences. de toutes les vertus
aucune.
Je réponds quʼen examinant la source de cette politesse qui fait tant dʼhonneur à notre
siecle, & tant de peine à M. Rousseau, on découvre aisément combien elle est estimable. Cʼest le
desir de plaire dans la société, qui en a fait prendre lʼesprit. On a étudié les hommes, leurs
humeurs, [50] leurs caracteres, leurs desirs, leurs besoins, leur amour-propre. Lʼexpérience a
marqué ce qui déplaît. On a analysé les agrémens, dévoilé leurs causes, apprécié le mérite,
distingué ses divers degrés. Dʼune infinité de réflexions sur le beau, lʼhonnête & le décent, sʼest

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

formé un art précieux, lʼart de vivre avec les hommes, de tourner nos besoins en plaisirs, de
répandre des charmes dans la conversation, de gagner lʼesprit par ses discours & les durs par
ses procédés. Egards, attentions, complaisances, prévenances, respect, autant de liens qui nous
attachent mutuellement. Plus la politesse sʼest perfectionnée, plus la société a été utile aux
hommes; on sʼest plie aux bienséances, souvent plus puissantes que les devoirs; les inclinations
sont devenues plus douces, les caracteres plus lians, les vertus sociales plus communes.
Combien ne changent de dispositions, que parce quʼils sont contraints de paroître en changer!
Celui qui a des vices est obligé de les déguiser: cʼest pour lui un avertissement continuel quʼil
nʼest pas ce quʼil doit être; ses moeurs prennent insensiblement la teinte des moeurs reçues. La
nécessité de copier sans cessé la vertu, le rend enfin vertueux; ou du moins ses vices ne sont pas
contagieux, comme ils le seroient, sʼils se présentoient de front avec cette rusticité que regrette
mon adversaire.
Il dit que les hommes trouvoient leur sécurité dans la facilité de se pénétrer
réciproquement, & que cet avantage leur épargnoit bien des vices. Il nʼa pas considéré que la
Nature humaine nʼétant pas meilleure alors, comme il lʼavoue, la rusticité nʼempêchoit pas le
déguisement. On en a [51] sous les yeux une preuve sans réplique: on voit des nations dont les
manieres ne sont pas façonnées, ni le langage apprêté, user de décours, de dissimulations &
dʼartifices, tromper adroitement, sans quʼon puisse en rendre comptables les Belles-Lettres, les
Sciences & les Arts. Dʼailleurs, si lʼart de se voiler sʼest perfectionné, celui de pénétrer les voiles
a fait les mêmes progrès. On ne jugé pas des hommes sur de simples apparences; on nʼattend
pas à les éprouver, quʼon soit dans lʼobligation indispensable de recourir à leurs bienfaits. On
est convaincu quʼen général il ne faut pas compter sur eux, à moins quʼon ne leur plaise, ou
quʼon ne leur soit utile, quʼils nʼayent quelque intérêt a nous rendre service. On fait évaluer les
offres spécieuses de la politesse, & ramener ses expressions à leur signification reçue. Ce nʼest
pas quʼil nʼy ait une infinité dʼames nobles, qui en obligeant ne cherchent que le plaisir même
dʼobliger. Leur politesse a un ton bien supérieur à tout ce qui nʼest que cérémonial; leur
candeur, un langage qui lui est propre; leur mérite est leur art de plaire.
Ajoutez que le seul commerce du monde suffit pour acquérir cette politesse dont se pique
un galant homme; on nʼest donc pas fondé à en faire honneur aux Sciences.
A quoi tendent donc les éloquentes déclamations de M. Rousseau? Qui ne seroit pas
indigné de lʼentendre assurer que nous avons les apparences de toutes les vertus, sans en avoir
aucune? Et pourquoi nʼa-t-on plus de vertu? Cʼest quʼon cultive les Belles-Lettres, les Sciences
& les Arts. Si lʼon étoit impoli, rustique, ignorant, Goth, Hun ou Vandale, [52] on seroit digne
des éloges de M. Rousseau. Ne se lassera-t-on jamais dʼinvectiver les hommes? Croira-t-on
toujours les rendre plus vertueux, en leur: disant quʼils nʼont point de vertu? Sous prétexte
dʼépurer les moeurs, est-il permis dʼen renverser les appuis? O doux noeuds de la société,
charmes des vrais Philosophes, aimables vertus! cʼest par vos propres attraits que vous régnez
dans les coeurs: vous ne devez votre empire ni à lʼâpreté stoïque, ni à des moeurs barbares, ni
aux conseils dʼune orgueilleuse rusticité.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. Rousseau attribue à notre siecle des défauts & des vices quʼil nʼa point, ou quʼil a de
commun avec les nations qui ne sont pas policées; & il en conclut que le sort des moeurs & de la
probité a été régulièrement assujetti aux progrès des Sciences & des Arts. Laissons ces vagues
imputations, & passons au fait.
Pour montrer que les Sciences ont corrompu les moeurs dans tous les tems, il dit que
plusieurs peuples tomberent sous le joug, lorsquʼils étoient les plus renommés par la culture
des Sciences. On fait bien quʼelles ne rendent point invincibles; sʼen suit-il quʼelles corrompent
les moeurs? Par cette façon singuliere de raisonner, on pourroit conclure aussi que lʼignorance
entraîne leur dépravation, puisquʼun grand nombre de nations barbares ont été subjuguées par
des peuples amateurs des Beaux-Arts. Quand même on pourroit prouver par des faits, que la
dissolution des moeurs a toujours régné avec les Sciences, il ne sʼensuivroit pas que le sort de la
probité dépendit de leurs progrès. Lorsquʼune nation jouit dʼune tranquille abondance, elle se
porte ordinairement [53] aux plaisirs & aux Beaux-Arts. Les richesses procurent les moyens de
satisfaire ses passions: ainsi ce seroient les richesses, & non pas les Belles-Lettres, qui
pourroient faire naître la corruption dans les coeurs; sans parler de plusieurs autres causes qui
nʼinfluent pas moins que lʼabondance sur cette dépravation; lʼextrême pauvreté est la mere de
bien des crimes, & elle peut être jointe avec une profonde ignorance. Tous les faits donc
quʼallégue notre adversaire, ne prouvent point que les Sciences corrompent les moeurs.
Il prétend montrer par ce qui est arrivé en Egypte, en Grece, à Rome, à Constantinople, à la
Chine, que les Arts énervent les peuples qui les cultivent. Quoique cette assertion sur laquelle il
insiste principalement paroisse étrangere à la question dont il sʼagit, il est à propos dʼen
montrer la fausseté. LʼEgypte, dit-il, devint la mere de la Philosophie & des Beaux-Arts, &
bientôt après la conquête de Cambyse; mais bien des siecles avant cette époque, elle avoit été
soumise par des bergers Arabes, sous le regne de Timaus. Leur domination dura plus de cinq
cents ans. Pourquoi les Egyptiens nʼeurent-ils pas même alors le courage de se défendre?
Etoient-ils énervés par les Beaux-Arts quʼils ignoroient? Sont-ce les Sciences qui ont efféminé
les Asiatiques, & rendu lâches à lʼexcès tant de nations barbares de lʼAfrique & de lʼAmérique?
Les victoires que les Athéniens remporterent sur les Perses & sur les Lacédémoniens
même, sont voir que les Arts peuvent sʼassocier avec la vertu militaire. Leur Gouvernement,
devenu vénal sous Periclès, prend une nouvelle face: lʼamour du plaisir étousse leur bravoure,
les fonctions les plus honorables [54] sont avilies, lʼimpunité multiplie les mauvais citoyens, les
fonds destinés à la guerre sont employés à nourrir la mollesse & lʼoisiveté; toutes ces causes de
corruption, quel rapport ont-elles aux Sciences?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

De quelle gloire militaire les Romains ne se sont-ils pas couverts dans le tems que la
littérature étoit est honneur à Rome? Etoient-ils énervés par les Arts, lorsque Cicéron disoit à
César: vous avez dompté des Nations sauvages & féroces, innombrables par leur multitude,
répandues au loin en divers lieux? Comme un seul de ces faits suffit pour détruire les
raisonnemens de mon adversaire, il seroit inutile dʼinsister davantage sur cet article. On
connoît les causes des révolutions qui arrivent dans les états. Les Sciences ne pourroient
contribuer à leur décadence, quʼau cas que ceux qui sont destinés à les défendre, sʼoccuperoient
des Sciences au point de négliger leurs fonctions militaires; dans cette supposition, toute
occupation étrangers à la guerre auroit les même suites.
M. Rousseau, pour montrer que lʼignorance préserve les moeurs de la corruption, passe en
revue les Scythes, les premiers Perses, les Germains & les Romains dans les premiers tems de
leur République; & il dit que ces Peuples ont, par leur vertu, fait leur propre bonheur &
lʼexemple des autres Nations. On avoue que Justin a fait un éloge magnifique des Scythes; mais
Hérodote, & des Auteurs cités par Strabon, les représentent comme une nation des plus féroces.
Ils immoloient au Dieu Mars la cinquieme partie de leurs prisonniers, & crevoient les yeux aux
autres. A lʼanniversaire dʼun [55] Roi, ils étrangloient cinquante de ses officiers. Ceux qui
habitoient vers le Pont-Euxin se nourrissoient de la chair des étrangers qui arrivoient chez eux.
Lʼhistoire des diverses nations Scythes offre par-tout des traits, ou qui les déshonorent, ou qui
sont horreur à la nature. Les femmes étoient communes entre les Massagetes; les personnes
âgées étoient immolées par leurs parens, qui se régaloient de leurs chairs. Les Agatyrsiens ne
vivoient que de pillage, avoient leurs femmes en commun. Les Antropophages, au rapport
dʼHérodote, étoient injustes & inhumains. Tels surent les Peuples quʼon propose pour exemple
aux autres Nations.
A lʼégard des anciens Perses, tout le monde convient doute avec M. Rollin quʼon ne sauroit
lire sans horreur jusquʼoù ils avoient porté lʼoubli & le mépris des loix les plus communes de la
nature. Chez eux toutes sortes dʼincestes étoient autorisés. Dans la Tribu Sacerdotale, on
conféroit presque toujours les premieres dignités à ceux qui étoient nés du mariage dʼun fils
avec sa mere. Il falloit quʼils fussent bien cruels pour faire mourir des enfans dans le feu quʼils
adoroient.
Les couleurs dont Pomponius Mela peint les Germains, ne seront pas naître non plus
lʼenvie de leur ressembler: peuple naturellement féroce, sauvage jusquʼà manger de la chair
crue, chez qui le vol nʼest point une chose honteuse, & qui ne reconnoît dʼautre droit que sa
forcé.
Que de reproches auroit eu raison de faire aux Romains, dans le tems quʼils nʼétoient point
encore familiarisés avec les Lettres, un Philosophe éclairé de toutes les lumieres de la raison?
Illustres Barbares, auroit-il pu leur dire, toute [56] votre grandeur nʼest quʼun grand crime.
Quelle fureur vous anime & vous porte à ravager lʼUnivers? Tigres altérés du sang des hommes,
comment osez-vous mettre votre gloire à être injures, à vivre de pillage, à exercer la plus
odieuse tyrannie? Qui vous adonné le droit de disposer de nos biens & de nos vies, de nous
rendre esclaves & malheureux, de répandre par-tout la terreur, la désolation & la mort?
Est-ce la grandeur dʼame dont vous vous piquez? O détestable grandeur, qui se repaît de
miseres & de calamités! Nʼacquérez-vous de prétendues vertus, que pour punir la terre de ce
quʼelles votes ont coûté? Est-ce la forcé? Les loix de lʼhumanité nʼen ont donc plus? Sa voix ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

se fait donc point entendre à vos coeurs? Vous méprisez la volonté des Dieux qui vous ont
destinés, ainsi que nous, à passer tranquillement quelques instans sur la terre; mais la peine est
toujours à côté du crime. Vous avez eu la honte de passer sous le joug, la douleur devoir vos
armées taillées en pieces, & vous aurez bientôt celle de voir la République se déchirer par ses
propres forces. Qui vous empêche de passer une vie agréable dans le sein de la paix, des arts,
des sciences & de la vertu? Romains, cessez dʼêtre injustes; cessez de porter en tous lieux les
horreurs de la guerre & les crimes quʼelle entraîne.
Mais je veux quʼil y ait eu des Nations vertueuses dans le sein de lʼignorance; je demande si
ce nʼest pas à des loix sages, maintenues avec vigueur, avec prudence, & non pas à la privation
des Arts, quʼelles ont été redevables de leur bonheur? En vain prétend-on que Socrate même &
Caton ont décrié les Lettres; ils ne furent jamais les apologistes de lʼignorance. [57] Le plus
savant des Athéniens avoir raison de dire que la présomption des hommes dʼEtat, des Poetes &
des Artistes dʼAthenes, ternissoit leur savoir à ses yeux, & quʼils avoient tort de se croire les
plus sages des hommes; mais en blâmant leur orgueil & en décréditant les Sophistes, il ne
faisoit point lʼéloge de lʼignorance, quʼil regardoit comme le plus grand mal. Il aimoit à tirer des
sons harmonieux de la lyre, avec la main dont il avoir fait les statues des Graves. La Rhétorique,
la Physique, lʼAstronomie furent lʼobjet de ses études; & selon Diogene Laerce, il travailla aux
tragédies dʼEuripide. Il est vrai quʼil sʼappliqua principalement à faire une science de la morale,
& quʼil ne sʼimaginoit pas savoir ce quʼil ne savoit pas: est-ce là favoriser lʼignorance? Doit-elle
se prévaloir du déchaînement de lʼancien Caton contre ces discoureurs artificieux, contre ces
Grecs qui apprenoient aux Romains lʼart funeste de rendre toutes les vérités douteuses. Un des
chefs de la troisieme Académie, Carnéade, montrant en présence de Caton la nécessité dʼune loi
naturelle, & renversant le lendemain ce quʼil avoit établi le jour précédent, devoit
naturellement prévenir lʼesprit de ce censeur contre la littérature des Grecs. Cette prévention, à
la vérité, sʼétendit trop loin; il en sentit lʼinjustice, & la répara en apprenant la langue Grecque,
quoiquʼavancé en âge; il forma son style sur celui de Thucydide & de Démosthene, & enrichit
ses ouvrages des maximes & des maximes & des faits quʼil en tira. Lʼagriculture, la médecine,
lʼhistoire & beaucoup dʼautres matieres exercerent sa plume. Ces traits sont voir que, si Socrate
& Caton eussent fait lʼéloge de lʼignorance, ils se seraient censurés eux-mêmes; & M. Rousseau,
[58] qui a si heureusement cultivé les Belles-Lettres, montre combien elles sont estimables, par
la maniere dont il exprime le mépris quʼil paroît en faire: je dis, quʼil paroît; parce quʼil nʼest pas
vraisemblable quʼil fasse peu de cas de ses connoissances. Dans tous les tems on a vu des
Auteurs décrier leurs siecle & louer à lʼexcès des Nations anciennes. On met une sorte de gloire
à se roidir contre les idées communes; de supériorité, à blâmer ce qui est loué; de grandeur, à
dégrader ce que les hommes estiment le plus.
La meilleure maniere de décider la question de fait dont il sʼagit, est dʼexaminer lʼétat
actuel des moeurs de toutes les Nations. Or il résulte de cet examen fait impartialement, que les
peuples policés & distingués par la culture des Lettres & des Sciences, ont en général moins de
vices que ceux qui ne le sont pas. Dans la Barbarie & dans la plupart des pays Orientaux régnent
des vices quʼil ne conviendroit pas même de nommer. Si vous parcourez les divers états
dʼAfrique, vous êtes étonné de voir tant de peuples fainéans, lâches, fourbes, traîtres, avares,
cruels, voleurs & débauchés. Là, sont établis des usages inhumains; ici, lʼimpudicité est
autorisée par les loix. Là, le brigandage & le meurtre sont érigés en professions; ici, on est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tellement barbare, quʼon se nourrit de chair humaine. Dans plusieurs Royaumes les maris
vendent leurs femmes & leurs enfans; en dʼautres on sacrifie des hommes au Démon: on tue
quelques personnes pour faire honneur au Roi, lorsquʼil paroît en public, ou quʼil vient à
mourir. LʼAsie & lʼAmérique offrent des tableaux semblables.* [*Les bornes étroites que je me suis
prescrites, mʼobligent à renvoyer à lʼHistoire des voyages, & à lʼHistoire Générale par M. lʼAbbé Lambert (Idem.)]

[59] Lʼignorance & les moeurs corrompues des Nations qui habitent ces vastes contrées,

sont voir combien porte à faux cette réflexion de mon adversaire: Peuples, sachez une sois que
la nature a voulu vous préserver de la science, comme une mere arrache une arme dangereuse
des mains de son enfant; que tous les secrets quʼelle vous cache sont autant de maux dont elle
vous garantit, & que la peine que vous trouvez à vous instruire, nʼest pas le moindre de ses
bienfaits. Jʼaimerois autant quʼil eût dit: Peuples, sachez une fois que la nature ne veut pas que
vous vous nourrissiez des productions de la terre; la peine quʼelle a attachée à sa culture, est un
avertissement pour vous de la laisser en friche. Il finit la premiere partie de son Discours par
cette réflexion: que la probité est fille de lʼignorance, & que la Science & la vertu sont
incompatibles. Voilà un sentiment bien contraire à celui de lʼEglise; elle regarda comme la plus
dangereuse des persécutions la défense que lʼEmpereur Julien fit aux Chrétiens dʼenseigner à
leurs enfin & la Rhétorique, la Poétique & la Philosophie.

SECONDE PARTIE

M. Rousseau entreprend de prouver de son Discours, que lʼorigine des Sciences est
vicieuse, leurs objets vains, & leurs effets pernicieux. Cʼétoit, dit-il, une ancienne tradition
passée de lʼEgypte en Grece, quʼun Dieu ennemi du repos des hommes étoit lʼinventeur des
Sciences: dʼoù il infere que les Egyptiens, chez qui elles étoient nées, [60] nʼen avoient pas une
opinion favorable. Comment accorder sa conclusion avec ces paroles: Remedes pour les maladies de
lʼame: inscription quʼau rapport de Diodore de Sicile, on lisoit sur les frontispice de la plus
ancienne des bibliothéques, de celle dʼOsymandias Roi dʼÉgypte.
Il assure que lʼAstronomie est née de la superstition; lʼéloquence de lʼambition, de la haine,
de la flatterie, du mensonge; la Géométrie, de lʼavarice; la Physique, dʼune vaine curiosité;
toutes, & la Morale même, de lʼorgueil humain. Il suffit de rapporter ces belles découvertes
pour en faire connoître toute lʼimportance. Jusquʼici on avoit cru que les Sciences & les Arts
devoient leur naissance à nos besoins; on lʼavoit même fait voir dans plusieurs ouvrages.
Vous dites que le défaut de lʼorigine des Sciences & des Arts ne nous est que trop retracé
dans leurs objets. Vous demandez ce que nous serions des Arts sans le luxe qui les nourrit: tout
le monde vous répondra que les Arts instructifs & ministériels, indépendamment du luxe,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

servent aux agrémens, ou aux commodités, ou aux besoins de la vie.
Vous demandez à quoi serviroit la Jurisprudence sans les injustices des hommes: on peut
vous répondre quʼaucun Corps politique ne pourroit subsister sans loix, ne fût-il composé que
dʼhommes jutes. Vous voulez savoir ce que deviendroit lʼHistoire sʼil nʼy avoit ni tyrans, ni
guerres, ni conspirateurs vous nʼignorez cependant pas que lʼHistoire Universelle contient la
description des pays, la religion, le gouvernement, les moeurs, le commerce & les coutumes des
peuples, les dignités, les magistratures, les vies des Princes pacifiques, des [61] Philosophes &
des Artistes célébrés. Tous ces sujets, quʼont-il de commun avec les tyrans, les guerres, & les
conspirateurs?
Sommes-nous donc faits, dites-vous, pour mourir attachés sur les bords du puits où la
vérité sʼest retirée? Cette seule vérité devroit rebuter dès les premiers pas tout homme qui
chercheroit sérieusement à sʼinstruire par lʼétude de la Philosophie. Vous savez que les
Sciences dont on occupe les jeunes Philosophes dans les Universités, sont la Logique, la
Métaphysique, la Morale, la Physique, les Mathématiques élémentaires. Ce sont donc là selon
vous de stériles spéculations. Les Universités vous ont une grande obligation de leur avoir
appris que la vérité de ces Sciences sʼest retirée au fond dʼun puits! Les grands Philosophes qui
les possedent dans un degré éminent, sont sans doute bien surpris dʼapprendre quʼils ne savent
rien. Ils ignoreroient aussi, sans vous, les grands dangers que lʼon rencontre dans
lʼinvestigation des Sciences. Vous dites que le faux est susceptible dʼune infinité de
combinaisons, & que la vérité nʼa quʼune maniere dʼêtre: mais nʼy a-t-il pas différentes routes,
différentes méthodes pour arriver a la vérité? Qui est-ce dʼailleurs, ajoutez-vous, qui la cherche
bien sincérement? A quelle marque est-on sur de la reconnoître? Les Philosophes vous
répondront quʼils nʼont appris les Sciences, que pour les savoir & en faire usage; & que
lʼévidence, cʼest-à-dire, la perception du rapport des idées est le caractere distinctif de la vérité,
& quʼon sʼen tient à ce qui paroît le plus probable dans des matieres qui ne sont pas susceptibles
de démonstration. Voudriez-vous voir renaître les Sectes de Pyrrhon, dʼArcésilas ou de Lacyde?
[62] Convenez que vous auriez pu vous dispenser de parler de lʼorigine des Sciences, & que
vous nʼavez point prouvé que leurs objets sont vains. Comment lʼauriez-vous pu faire, puisque
tout ce qui nous environne nous parle en faveur des Sciences & des Arts? Habillemens,
meubles, bâtimens, bibliothéques, productions des pays étrangers dues à la Navigation dirigée
par lʼAstronomie. Là, les Arts méchaniques mettent nos biens en valeur; les progrès de
lʼAnatomie assurent ceux de la Chirurgie; la Chymie, la Botanique nous préparent des remedes;
les Arts libéraux, des plaisirs instructifs: ils sʼoccupent à transmettre à la postérité le souvenir
des belles actions, & immortalisent les grands hommes & notre reconnoissance pour les
services quʼils nous ont rendus. Ici, la Géométrie, appuyée de lʼAlgebre, préside à la plupart des
Sciences; elle donne des leçons à lʼAstronomie, à la Navigation, à lʼArtillerie, à la Physique.
Quoi! tous ces objets sont vains? Oui, & selon M. Rousseau, tous ceux qui sʼen occupent sont
des citoyens inutiles; & il conclut que tout citoyen inutile peut être regardé comme pernicieux.
Que dis-je? selon lui, nous ne sommes pas même des citoyens. Voici ses propres paroles: nous
avons des Physiciens, des Géométrie, des Chymistes, des Astronomes, des Poetes, des
Musiciens, des Peintres, nous nʼavons plus de citoyens; ou sʼil nous en reste encore, dispersés
dans nos campagnes abandonnées, ils périssent indigens & méprisés. Ainsi, Messieurs, cessez
donc de vous regarder comme des citoyens. Quoique vous consacriez vos jours au service de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

société, quoique vous remplissiez dignement les emplois où vos talens vous ont appellés, [63]
vous nʼêtes pas dignes dʼêtre nommés citoyens. Cette qualité est le partage des paysans, & il
faudra que vous cultiviez tous la terre pour la mériter. Comment ose-t-on insulter ainsi une
nation qui produit tant dʼexcellens citoyens dans tous les états?
O Louis le Grand! quel seroit votre étonnement, si rendu aux voeux de la France & à ceux
du Monarque qui la gouverne en marchant sur vos traces glorieuses, vous appreniez quʼune de
nos Académies a couronné un ouvrage, où lʼon soutient que les Sciences sont vaines dans leur
objet, pernicieuses dans leurs effets; que ceux qui les cultivent ne sont pas citoyens! Quoi!
pourriez-vous dire, jʼaurois imprimé une tache à ma gloire pour avoir donne un asyle aux
Muses, établi des Académies, rendu la vie aux Beaux-Arts; pour avoir envoyé des Astronomes
dans les pays les plus éloignés, récompensé les talens & les découvertes, attiré les Savans près
dur Trône! Quoi! Jʼaurois terni ma gloire pour avoir fait naître des Praxiteles & des Sysippes,
des Appelles & des Aristides, des Amphions & des Orphées! Que tardez-vous de briser ces
instrumens des Arts & des Sciences, de brûler ces précieuses dépouilles des Grecs & des
Romains, toutes les archives de lʼesprit & du génie? Replongez-vous dans les ténebres épaisses
de la barbarie, dans les préjugés quʼelle consacre sous les funestes auspices de lʼignorance & de
la superstition. Renoncez aux lumieres de votre siecle; que des abus anciens usurpent les droits
de lʼéquité; rétablissez des loix civiles contraires à la loi naturelle; que lʼinnocent quʼaccuse
lʼinjustice, soit obligé, pour se justifier, à sʼexposer à périr par lʼeau ou par le feu; [64] que des
peuples aillent encore massacrer dʼautres peuples sous le manteau de la religion; quʼon fasse les
plus grands maux avec la même tranquillité de conscience, quʼon éprouve à faire les plus
grands biens: telles & plus déplorables encore seront les suites de cette ignorance où vous
voulez rentrer.
Non, grand Roi, lʼAcadémie de Dijon nʼest point censée adopter tous les sentimens de
lʼAuteur quʼelle a couronné. Elle ne pense point, comme lui, que les travaux des plus éclairés de
nos Savans & de nos meilleurs citoyens ne sont presque dʼaucune utilité. Elle ne confond point
comme lui les découvertes véritablement utiles au genre-humain, avec celles dont on nʼa pu
encore tirer des services, faute de connoître tous leurs rapports & lʼensemble des parties de la
nature; mais elle pense, ainsi que toutes les Académies de lʼEurope, quʼil est important
dʼétendre de toutes parts les branches notre savoir, dʼen creuser les analogies, dʼen suivre
toutes les ramifications. Elle sait que telle connoissance qui paroît stérile pendant un tems, peut
cesser de lʼêtre par des applications dues au génie, à des recherches laborieuses, peut-être
même au hasard. Elle sait que pour élever un édifice, on rassemblé des matériaux de toute
especes: ces pieces brutes, amas informe, ont leur destination; lʼart les dégrossit & les arrange:
il en forme des chefs-dʼoeuvre dʼArchitecture & de bon goût.
On peut dire quʼil en est, en quelque sorte, de certaines vérités détachées du corps de celles
dont lʼutilité est reconnue, comme de ces glaçons errans au gré du hasard sur la surface des
fleuves; ils se réunissent, ils se fortifient mutuellement & servent a les traverser.
[65] Si lʼAuteur a avancé sans fondement que cultiver les Sciences est abuser du tems, il nʼa
pas eu moins de tort dʼattribuer le luxe aux Lettres & aux Arts. Le luxe est une somptuosité que
sont naître les biens partagés inégalement. La vanité, à lʼaide de lʼabondance, cherche à se
distinguer & procure à quelques Arts les moyens de lui fournir le superflu; mais ce qui est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

superflu par rapport à certains états est nécessaire à dʼautres, pour entretenir les distinctions
qui caractérisent les rangs divers de la société. La religion même ne condamne point les
dépenses quʼexige la décence de chaque condition. Ce qui est luxe pour lʼartisan, peut ne pas
lʼêtre pour lʼhomme de robe ou lʼhomme dʼépée. Dira-t-on que des meubles ou des habillemens
dʼun grand prix dégradent lʼhonnête homme & lui transmettent les sentimens de lʼhomme
vicieux? Caton le grand, solliciteur des loix somptuaires, suivant le remarque dʼun politique,
nous est dépeint avare & intempérant, même usurier & ivrogne; au lieu que le somptueux
Lucullus, encore plus grand capitaine & aussi juste que lui, fut toujours libéral & bienfaisant.
Condamnons la somptuosité de Lucullus & de ses imitateurs; mais ne concluons pas quʼil faille
chasser de nos murs les Savans & les Articles. Les passions peuvent abuser des Arts; ce sont
elles quʼil faut réprimer. Les Arts sont le soutien des états; ils réparent continuellement
lʼinégalité des fortunes, & procurent le nécessaire physique à la plupart des citoyens. Les terres,
la guerre ne peuvent occuper quʼune partie de la nation: comment pourront subsister les autres
sujets, si les riches craignent de dépenser, si la circulation des especes est suspendue par une
[66] économie fatale à ceux qui ne peuvent vivre que du travail de leurs mains?
Tandis, ajoute lʼAuteur, que les commodités de la vie se multiplient, que les Arts se
perfectionnent & que le luxe sʼétend, le vrai courage sʼénerve, les vertus militaires
sʼévanouissent, & cʼest encore lʼouvrage des Sciences & de tous ces Arts qui sʼexercent dans
lʼombre du cabinet. Ne diroit-on pas, Messieurs, que tous nos soldats sont occupés à cultiver les
Sciences & que tous leurs officiers sont des Maupertuis & des Réaumur? Sʼest-on apperçu sous
les regnes de Louis XIV & de Louis XV que les vertus militaires se soient évanouies? Si on veut
parler des Sciences qui nʼont aucun rapport à la guerre, on ne voit pas ce que les Académies ont
de commun avec les troupes; & sʼil sʼagit des sciences militaires, peut-on les porter à une trop
grande perfection? A lʼégard de lʼabondance, on ne lʼa jamais vu régner davantage dans les
armées Françoises, que durant le cours de leurs victoires. Comment peut-on sʼimaginer que des
soldats deviendront plus vaillans, parce quʼils seront mal vêtus & mal nourris?
M. Rousseau est-il mieux fondé à soutenir que la culture des Sciences est nuisible aux
qualités morales? Cʼest, dit-il, dès nos premieres années, quʼune, éducation insensée orne notre
esprit & corrompt notre jugement. Je vois de toutes parts des établissemens immenses, où lʼon
élevé à grands frais la jeunesse pour lui apprendre toutes choses, excepté ses devoirs.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Peut-on attaquer de la sorte tant de Corps respectables; [67] uniquement dévoués à
lʼinstruction des jeunes gens, à qui ils inculquent sans cessé les principes de lʼhonneur, de la
probité & du Christianisme? La science, les moeurs, la religion, voilà les objets que sʼest
toujours proposé lʼUniversité de Paris, conformément aux réglemens qui lui ont été donnés par
les Rois de France. Dans tous les établissemens faits pour lʼéducation des jeunes gens, on
emploie tous les moyens possibles pour leur inspirer lʼamour de la vertu & lʼhorreur du vice,
pour en former dʼexcellens citoyens; on met continuellement sous leurs yeux les maximes & les
exemples des grands hommes de lʼantiquité. Lʼhistoire sacrée & profane leur donne des leçons
soutenues par les faits & lʼexpérience, & forme dans leur esprit une impression quʼon
attendroit en vain de lʼaridité des préceptes. Comment les Sciences pourroient-elles nuire aux
qualités morales? Un de leurs premiers effets est de retirer de lʼoisiveté, & par conséquent du
jeu & de la débauche qui en sont les suites. Séneque, que M. Rousseau cite pour appuyer son
sentiment, convient que les Belles-Lettres préparent à la vertu. (Senec. Epist. 88.)
Que veulent dire ces traits satyriques lancés contre notre siècle? Que lʼeffet le plus évident
de toues nos études est lʼavilissement des vertus; quʼon ne demande plus dʼun homme sʼil a de
la probité, mais sʼil a des talens; que la vertu reste sans honneur; quʼil y a mille prix pour les
beaux discours, aucuns pour les belles actions. Comment peut-on ignorer quʼun homme qui
passe pour manquer de probité est méprisé universellement? La punition du vice nʼest-elle pas
déjà la premiere récompense de la vertu? Lʼestime, lʼamitié de ses concitoyens, [68] des
distinctions honorables, voilà des prix bien supérieurs à des lauriers Académiques. Dʼailleurs
celui qui sert ses amis, qui soulage de pauvres familles, ira-t-il publier ses bienfaits? ce seroit
cri anéantir le mérite. Rien de plus beau que les actions vertueuses, si ce nʼest le soin même de
les cacher.
M. Rousseau parle de nos Philosophes avec mépris; il cite les dangereuses rêveries des
Hobbes & des Spinosa, & les met sur une même ligne avec toutes les productions de la
Philosophie. Pourquoi confondra ainsi avec les ouvrages de nos vrais Philosophes, des
systêmes que nous abhorrons? Doit-on rejetter sur lʼétude des Belles-Lettres les opinions
insensées de quelques Ecrivains, tandis quʼun grand nombre de peuples sont infatués de
systêmes absurdes, fruit de leur ignorance & de leur crédulité? Lʼesprit humain nʼa pas besoin
dʼêtre cultivé pour enfanter des opinions monstrueuses. Cʼest en sʼélevant avec tout lʼessor
dont elle est capable, que la raison, se met au-dessus des chimeres. La vraie Philosophie nous
apprend à déchirer le voile des préjugés & de la superstition. Parce que quelques Auteurs ont
abusé de leurs lumieres, faudra-t-il proscrire la culture de la raison? Eh! de quoi ne peut-on pas
abuser? Pouvoir, loix, religion, tout ce quʼil y a de plus utile, ne peut-il pas être détourné à des
usages nuisibles? Tel est celui quʼa fait M. Rousseau de sa puissante éloquence pour inspirer le
mépris des Sciences, des Lettres & des Philosophes. Au tableau quʼil présente de ces hommes
savans, opposons celui du vrai Philosophe. Je vais le tracer, Messieurs, dʼaprès les modeles que
jʼai lʼhonneur de connoître parmi vous. Quʼest-ce-quʼun vrai, Philosophe? Cʼest un homme
très-raisonnable & [69] très-éclairé. Sous quelque point de vue quʼon le considere, on ne peut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼempêcher de lui accorder toute son estime, & lʼon nʼest content de soi-même que lorsquʼon
mérite la sienne. Il ne connoît ni les souplesses rampantes de la flatterie, ni les intrigues
artificieuses de la jalousie, ni la bassesse dʼune haine produite par la vanité, ni le malheureux
talent dʼobscurcir celui des autres; car lʼenvie qui ne pardonne ni les succès, ni ses propres
injustices, est toujours le partage de lʼinfériorité. On ne le voit jamais avilir ses maximes en les
contredisant par ses actions, jamais accessible à la licence que condamnent la religion quʼelle
attaque, les loix quʼelle élude, la vertu quʼelle foule aux pieds. On doute si son caractere a plus
de noblesse que de forcé, plus dʼélévation que de vérité. Son esprit est toujours lʼorgane de son
coeur & son expression lʼimage de ses sentimens. La franchise, qui est un défaut quand elle
nʼest pas un mérite, donne à ses discours cet air aimable de sincérité, qui ne vaut beaucoup, que
lorsquʼil ne coûte rien. Quand il oblige, vous diriez quʼil se charge de la reconnoissance, & quʼil
reçoit le bienfait quʼil accorde; & il paroît toujours quʼil oblige, parce quʼil desire toujours
dʼobliger. Il met sa gloire à servir sa Patrie quʼil honore, à travailler au bonheur des hommes
quʼil éclaire. Jamais il ne porta dans la société cette raison farouche, qui ne sait pas se relâcher
de sa supériorité; cette inflexibilité de sentiment, qui sous le none de fermeté brusque les
égards & les condescendances; cet esprit de contradiction, qui secouant le joug des bienséances
se fait un jeu de heurter les opinions quʼil nʼa pas adoptées, également haïssable soit quʼil
défende les droits de la vérité, ou les prétentions [70] de son orgueil. Le vrai Philosophe
sʼenveloppe dans sa modestie, & pour faire valoir les qualités des autres, il nʼhésite pas à cacher
lʼéclat des siennes. Dʼun commerce aussi sur quʼutile, il ne cherche dans les fautes que le moyen
de les excuser, & dans la conversation que celui dʼassocier les autres à son propre mérite. Il sait
quʼun des plus solides appuis de la justice que nous nous flattons dʼobtenir, est celle que nous
rendons au mérite dʼautrui; & quand il lʼignoreroit, il ne monteroit pas sa conduite sur des
principes différens de ceux que nous venons dʼexposer: persuadé que le coeur fait lʼhomme;
lʼindulgence, les vrais amis; la modestie, des citoyens aimables. Je sais bien, que par ces traits je
ne rends pas tout le mérite du Philosophe & sur-tout du Philosophe Chrétien; mon dessein a été
seulement dʼen donner une légere esquisse.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
CLAUDE-NICHOLAS LE CAT

RÉFUTATION DU DISCOURS
QUI REMPORTE LE PRIX A
lʼACADÉMIE de DIJON en 1750,
PAR UN ACADÉMICIEN de DIJON
QUI LUI REFUSE SON SUFFRAGE.
[1751 = Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. XIII, pp.
71-152.]

[71]

RÉFUTATION
Du Discours
qui a remporté
le Prix
à lʼAcadémie
de Dijon en 1750,
par un Académicien de Dijon qui lui refusé son suffrage.*

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[*Cette réfutation parut imprimée en 1751 en un volume in-8?. de 132 pages en deux colonnes, dont lʼune contenoit le
Discours de Rousseau, & lʼautre la Réfutation: M. Rousseau y répondit par une lettre qui se trouvé à la page 153 du second
volume des Mélanges [V. LETTRE DE JEAN-JAQUES ROUSSEAU, Sur une nouvelle Réfutation de son Discours, par un
Académicien de Dijon.]: cet Académicien de Dijon supposé se trouva être M. Le Cat, Secrétaire perpétuel de lʼAcadémie de
Rouen, & cʼest ce qui occasionna le désaveu de lʼAcadémie de Dijon, que lʼon trouvera ci-après: cette Réfutation non plus que les
deux Pieces suivantes nʼont été insérées dans aucun Recueil des Ecrits de M. Rousseau mais elles nous ont paru si essentielles
pour lʼéclaircissement de cette fameuse dispute que nous avons jugé convenable de la joindre à toutes les autres pieces qui
parurent sur cette matiere.]

PREFACE

DE LʼÉDITEUR DU DISCOURS,
AVEC LES REMARQUES CRITIQUES

La Littérature a ses cometes comme le Ciel. Le Discours du Citoyen de Geneve doit être mis
au rang de ces phénomenes singuliers, & même sinistres pour les Observateurs crédules. Jʼai lu,
comme tout le monde, [72] ce célebre Ouvrage. Comme tout le monde; jʼai été charme du style &
de lʼéloquence de lʼAuteur; mais jʼai cru trouver dans cette Piece plus dʼart que de naturel, plus
de vraisemblance que de réalité, plus dʼagrément que de solidité; en un mot, jʼai soupçonné que
ce Discours étoit lui-même une preuve quʼon peut abuser des talens, & quʼon peut faire
dégénérer lʼart de développer la vérité, & de la rendre aimable, en celui de séduire & de faire
passer pour vraies les propositions des plus paradoxes & même les plus fausses.
Il nʼest point de serpent, ni de monstre odieux,
Qui par lʼart embelli ne puisse plaire aux yeux.
Boil. Art Poet. Ch. 3.
Mais en même tems jʼai cru mʼappercevoir que cet abus de lʼart nʼa pas tout le succès que
lui promettent les apparences; lʼerreur se découvre à lʼesprit attentif, sous les sophismes par
lesquels on sʼefforce de la revêtir du masque de la vérité, comme les moeurs artificieuses se
trahissent elles-mêmes dans la contenance & les discours des hypocrites quʼon soupçonne &
quʼon étudie. Néanmoins la grande défiance que jʼai de mes propres lumieres, fit que la lecture
de lʼéloquent Discours me mit dans une sorte de perplexité: quel parti prendre, me suis-je dit?
Lʼespérance de contribuer au bonheur [73] général de la Société, comme au mien propre, dʼêtre
plus utile & plus agréable aux autres & à moi-même; dʼêtre enfin meilleur que la nature seule ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼavoit formé, est le motif qui mʼa soutenu jusquʼici dans lʼétude des Sciences & des Arts; un
projet si louable mʼauroit-il fait illusion? Avec le dessein de chercher le mieux être, aurois-je
pris exactement le chemin opposé? Tant de travaux ne me conduiroient-ils quʼà dégrader les
talens & les inclinations que la simple nature mʼavoit donnés. Si cela est, jʼapprends tous les
jours, & je travaille par-là tous les jours à me rendre pire que je nʼétois. Si cela est, je me
propose de donner de lʼéducation à mes enfans, & par-là je trame une conspiration contre la
Société, contre la Patrie, en formant un projet qui tend à lai corruption de ses sujets. Grand
Dieu! quʼai-je fait, & dans quel abyme allois je précipiter les miens? Malheur à ceux qui ont brisé
la porte des Sciences! Allons, brûlons les Livres, oublions jusquʼà lʼart de lire, gardons-nous de
lʼapprendre aux autres.
Ce nouveau dessein mérite quelques réflexions; il a tout lʼair dʼune extravagance. Quoi! de
propos délibéré, nous nous replongerions dans les ténebres& la barbarie? Cette action seule
seroit, ce me semble, le chef-dʼoeuvre de lʼaveuglement, & de la barbarie même.....
Barbarus hic ego sum
[74] Mais lʼAuteur couronné par la respectable le Académie M. Dijon, mʼassure que cette
barbarie nʼest quʼapparente, que je ne la crois telle, que parce que je nʼentends pas la question.....
quia non intelligor illis.
Jʼavoue que jʼavois déjà été fort surpris que ce Corps célebre eût proposé cette question; car
toute question proposée est censée problématique; mais lʼhommage rendu aujourdʼhui au
Discours par la même Société, met le comble a mon étonnement, & mʼen impose; à peine osai je
examiner. Il est un moyen dʼéclaircir mes doutes, plus décent, plus sur, plus conforme a la juste
défiance que jʼai de mes lumieres. Jʼai lʼhonneur dʼêtre lié dʼamitié avec lʼun des membres du
savant Aréopage de Dijon, avec lʼun des Juges qui a dû concourir au triomphe de lʼOrateur
Genevois. Consultons-le. Il est homme à ne rien faire à la légere; il nous sera part des raisons
qui ont emporté son suffrage, & elles décideront sans doute le mien. Jʼai suivi ce projet, & jʼai
reçu de non illustre Correspondant la Lettre suivante.
«Oui, Monsieur, jʼai été lʼun des Juges du Discours qui a remporté le Prix en 1750; mais non
pas un de ceux qui lui ont donne son suffrage. Loin dʼavoir pris ce dernier parti, jʼai été le zélé
défenseur de lʼopinion contraire, parce due je pense que celle-ci a la vérité [75] de ton côté, &
que le vrai seul a droit de prétendre à nos Lauriers. Jʼai même poussé le zélé jusquʼà apostiller le
Discours par des notes critiques, dont la collection est plus considérable que le texte même; jʼai
cru que lʼhonneur de la vérité, celui de toutes les Académies, & de la nôtre particuliérement,
lʼexigeoient de moi: ces mêmes motifs mʼengagent à vous en envoyer la copie, & à vous
permettre de les rendre publiques. Dans cette vue jʼai lu lʼEdition que lʼAuteur en a faite, & jʼai
ajouté à mon Manuscrit quelques remarques nouvelles, auxquelles ses additions ont donne
lieu.»
«Ne perdez point de vue, sʼil vous plaît, Monsieur, que ce ne sont que des apostilles, des
notes due je vous envoyé, & non un discours fleuri; que mon dessein nʼa jamais été dʼopposer
éloquence à éloquence, paradoxe à paradoxe; jʼaurois peut-être tenté le premier en vain, & le
dernier nʼauroit pas été de mon goût; jʼexposé naturellement à mes Confreres ce que je pense
dʼune Piece, dont je suis examinateur, en opposant, selon mes foibles lumieres, le
raisonnement juste aux figures oratoires, la vérité claire au paradoxe. Jʼapplaudis avec le Public
au génie & aux talens de notre Auteur; mais jʼose penser que sa Piece nʼest quʼun élégant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

badinage, un jeu dʼesprit, & que sa [76] these est fausse. Si je puis vous en convaincre, jʼai gagné
ma cause. Je préférerai toujours lʼart dʼéclairer & dʼinstruire à celui dʼamuser & de plaire, quand
il ne me sera pas possible de les réunir. Jʼai lʼhonneur dʼêtre, &c.»
A Dijon, ce 15 Août 1751.
La générosité de M. * * *. combla, mes voeux; je mʼapplaudis du parti que jʼavois pris; je
dévorai ses notes; je mʼy retrouvai, pour ainsi dire, par-tout. Pour sentir combien cette
conformité me flatte, il faudroit savoir tout ce que vaut M. * * *. Je suis persuadé que tous les
Amateurs des Sciences & des Arts, se trouveront aussi flattés que moi, & par les mêmes raisons,
de la lecture de ses réflexions. Jʼuserai donc dans toute son étendue, du pouvoir quʼil me donne
de les publier; ses motifs me paroissent aussi justes que ses remarques. Elles nous conservent
enfin le droit si doux, si flatteur de penser avec Horace, que... le Philosophe nʼa dans toute la nature
que les Dieux au-dessus de lui....
Ad summam, sapiens uno minor est Jove, dives,
Liber, honoratus, pulcher, Rex denique Regum.
[77]

RÉFUTATION

Decipimur specie recti.
.... sunt certi denique fines,
Quos ultrà, citràque nequit consistere rectum.*
[*LʼEpigraphe,Decipimur specie recti... choisie par lʼAuteur de ce Discours, pour nous annoncer que notre prévention en
faveur des Sciences est une erreur; cette Epigraphe, dis-je, est la seule excuse quʼon puisse lui prêter à lui-même, encore nʼestelle pas fort bonne; car on peut être quelquefois trompé par les apparences & sʼégarer; mais il faut pourtant convenir que le
chemin du vrai a des marques distinctives, des limites, des bornes,certi denique fines; quʼil y a des regles pour sʼy conduire: & en
vérité elles me paroissent si évidentes dans lʼopinion contraire à celle de lʼAuteur, que je soupçonne quʼil a moins été séduit par
les simples apparences du vrai, que par lʼespoir de les réaliser à nos yeux à forcé de génie.]

Le rétablissement - qui ne sʼen estime pas moins. LʼAuteur est très-savant, & joue par conséquent
ici un personnage feint & accommodé à la scene. Mais en général, sur quel fondement un
honnête homme qui ne sauroit rien, ne sʼen estimeroit-il pas moins? Qui peut disconvenir que
si cet honnête homme étoit savant, il auroit toujours un talent de plus, & quʼainsi il en seroit
dʼautant plus estimable? Mais est-il bien vrai quʼon puisse être parfaitement honnête homme
& parfaitement ignorant tout ensemble? Ne faut-il pas au moins connoître ses devoirs pour les
remplir? Ne faut-il pas les avoir appris par une éducation qui nous ait inculqué les principes
dʼune saine morale? Une science aussi essentielle que celle-ci vaut bien, ce me semble, quʼon ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la compte [78] pas pour rien, & que celui qui la posséde, ne se regarde pas comme un homme qui
ne sait rien. Si lʼAuteur entend par ne savoir rien, nʼêtre point Géometre, Astronome, Physicien,
Médecin, Jurisconsulte, &c. Je conviendrai quʼon peut être honnête homme sans tous ces
talens; mais nʼest-on engagé dans la société quʼà être honnête homme? Et quʼest ce quʼun
honnête homme ignorant & sans talens? un fardeau inutile, à charge même à la terre, dont il
consume les productions sans les mériter, un de ces hommes auxquels Horace fait dire....
Nos numerus sumus, & fruges consumere nati.
Il y a bien loin de cet honnête homme-là, à lʼhomme de bien vrai citoyen, qui pénétré de
ses devoirs envers les autres hommes, envers lʼEtat, cultive dès lʼenfance toutes les Sciences,
tous les Arts par lesquels il peut les servir, & par lesquels il les sert en effet, dès quʼil lui est
possible.
........................................Quod si
Frigida curarum relinquere posses,
Quo te coelestis sapientia duceret, ires.
Hoc opus, hoc studium, parvi properemus & ampli.
Si patriae volumus, si nobis vivere cari.
Horat. Epist. 3. l. 1. v. 25.
Il sera difficile, ne mʼont point rebuté. La solution de ce problême est rendue très-curieuse &
très-intéressante par le génie supérieur & le style séduisant de lʼAuteur; mais il nʼa point
concilié les contrariétés quʼil sent lui-même.
[79] Ce nʼest point la Science - devant des hommes vertueux. Défendre la vertu contre la Science
quʼon regarde comme incompatible avec la premiere, nʼest-ce point maltraiter cette Science?
Et quand tout le Discours de lʼAuteur tend à prouver lʼincompatibilité de ces deux qualités, la
vertu & la Science, comment peut-il composer chaque Académicien de Dijon de deux hommes,
lʼun Vertueux & lʼautre Docte? Cette distinction subtile, par laquelle il a cru échapper aux
contrariétés quʼil a lui-même remarquées dans son procédé, nʼest-elle pas des plus frivoles?
La probité est--pour le sentiment de lʼOrateur. Le sentiment de lʼOrateur, si je ne me trompé, fait
la piece principale de la constitution du Discours. Si le premier nʼest point juste, lʼautre ne
sauroit être solide; & un discours sans justesse & sans solidité a beau être séduisant, il nʼaura
point mon suffrage.
Les Souverains--jugé en sa propre cause. LʼAuteur convient donc quʼil attaque les Sciences, &
que par-là nous devenons ses parties. Il ne nous regarde plus ici que comme Savans; mais nous
nous souviendrons dʼune chose quʼil a déjà oubliée, qui est que nous sommes gens de bien, &
par-là nous serons ses partisans contre la Science, & des premiers à y renoncer, sʼil prouve bien
que celle-ci est contraire à la vertu.
[80]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

PREMIERE PARTIE

Cʼest un grand & beau spectacle-depuis peu de générations. Voilà sans doute ce que lʼAuteur
rappelle le renouvellement des Sciences & des Arts. Il a raison de trouver ce spectacle grand,
beau, merveilleux; on peut ajouter hardiment sur cette seule description, que cette admirable
révolution, le triomphe, lʼapothéose de lʼesprit humaine est encore de la plus grande utilité
pour les moeurs, pour le bien de la société, puisque notre Orateur reconnoît lui-même quʼune
partie de ces Sciences renferme la connoissance de lʼhomme, de sa nature, de ses devoirs & de sa fin.
LʼEurope-que lʼignorance. Lʼignorance est donc déjà un état bien pitoyable; cʼest pourtant là le
sujet des éloges de ce Discours, la base de la probité & le grand ressort de la félicité, selon notre
Auteur.
Je ne sais quel jargon -- au sens commun. La barbarie, lʼétat sauvage, la privation des Sciences &
des Arts met donc les hommes hors du sens commun, puisque cette merveilleuse révolution les
y a ramenés.
Elle vint enfin du côté -- naturelle. Il nʼy a ici rien dʼétrange quʼune petite tournure énigmatique
dans le style; défaut qui nʼest peut-être aussi que trop naturel aux Ecrivains de notre siecle.
Les Sciences suivirent les Lettres; cela est très-naturel, ce me semble: on apprend les langues; on
apprend à les parler, a les écrire poliment avant de pénétrer dans [81] les Sciences. A lʼart dʼécrire
se joignit lʼart de penser. Comment! ne penseroit-on quʼà lʼAcadémie des Sciences? Et celle des
Belles-Lettres seroit-elle composée dʼEcrivains automates? LʼAuteur est trop intéressé à nʼêtre
pas de cet avis. Il veut dire seulement que la science des Belles-Lettres qui ne demande quʼune
contention dʼesprit médiocre, que des réflexions superficielles & légeres, a été suivie de lʼétude
des Sciences abstraites, profondes, où les génies les plus transcendans trouvent de quoi épuiser
leurs efforts; & il a mieux aimé exprimer cette différence des Belles-Lettres aux Sciences dʼune
façon fine que juste.
Et lʼon commença -- leur approbation mutuelle. Cet avantage du commerce des Muses est trèsréel, & très-important. Inspirer le plaisir de plaire aux hommes, cʼest concourir au grand œuvre
de la félicité commune; car avec ces dispositions, non-seulement on nʼa garde de rien faire qui
leur soit contraire, mais encore on employe tous ses talens à leur être utile & agréable. Songez à
tous les ressorts quʼun amant fait jouer pour plaire à sa maîtresse, & souvenez-vous dans la
suite de ce Discours que lʼAuteur convient que, par le commerce des Muses, lʼhomme devient
lʼamant de la société, & celle-ci sa maîtresse. Je crois quʼil aura de la peine à concilier sa these
avec ces principes qui sont très-bons.
Lʼesprit a ses besoins, -- dont ils sont chargés. Ces portraits sont plus jolis que justes. Il sʼen faut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bien que les Sciences & les Arts soient de pur agrément. Leurs utilités sont sans nombre. Il nʼest
point vrai quʼils ne fassent que couvrir de fleurs nos chaînes de fer: de telles chaînes, par-tout
où [82] elles se trouvent, mettent des entraves au génie & éteignent les Sciences & les Arts.
Etouffent en eux -- des Peuples policés. Loin que les Sciences étouffent en nous le sentiment de
la liberté originelle, cʼest elles au contraire qui nous apprennent que la nature a fait tous les
hommes égaux, & que lʼesclavage est le fruit dʼune tyrannie établie par la violence, par la raison
du plus fort, suite inévitable de la barbarie. Mais cʼest déshonorer la vraie idée dʼun Peuple policé,
que de nous le représenter comme une bête féroce à demi apprivoisée, comme un esclave sans
sentimens pour sa liberté originelle, & assujetti à un joug honteux quʼil chérit encore, tant sa
stupidité est extrême. Lʼhomme policé est celui que les lumieres de la raison & de la morale ont
convaincu que les loix & la subordination établies dans un Etat ont pour principe lʼéquité, &
pour but sa propre félicité & celle de ses pareils. Persuadé de ces vérités, il est le premier à
exécuter, à aimer, à défendre ces loix qui ont enlevé son suffrage, & qui sont sa sureté & son
bonheur. Une société dʼhommes qui pensent & qui agissent ainsi, forme ce quʼon appelle
vraiment un Peuple policé.
Il y a toujours dans les Sociétés des individus pervers, qui nʼont ni les lumieres, ni la raison,
ni lʼéducation nécessaires pour ressembler à lʼhomme sociable que je viens de décrire; ce sontlà ceux quʼon ne tient dans lʼordre dʼun peuple policé que par des chaînes, que sous un joug;
mais on voit que ces hommes féroces sont ceux de notre espece quʼon nʼa pu apprivoiser; cʼest
la partie non policée du peuple, & celle que le reste de la société est intéressée à retenir [83] dans
une sorte dʼesclavage. Cʼest cet esclave que lʼOrateur nous donne ici pour un Peuple policé;
esclave qui est précisément cette portion honteuse de lʼhumanité; qui est sans aucune des
vertus sociales, sans aucune des qualités dʼun Peuple policé.
Le besoin--les Arts les ont affermis. Le besoin & la raison ont élevé les trônes des vrais Rois. Les
Sciences & les Arts qui sont à leur tour le trône de la raison, deviennent par-là le plus ferme
appui des Souverains légitimes, par les heureux effets de la raison & de la justice, tant sur le
Souverain que sur les sujets.
Puissances de la terre--Heureux esclaves. LʼAuteur sacrifie toujours la justesse à lʼagrément & à
la nouveauté. Le trône dʼun Peuple policé nʼen fait point des esclaves, mais des pupilles heureux
sous la tutelle dʼun Pere tendre.
Vous leur devez -- de toutes les vertus sans en avoir aucune. Cʼest ici que notre Orateur commence
à lever le masque. II veut que la douceur du caractere, lʼurbanité des moeurs, le commerce liant
& facile ne soient que des appas pour tromper les hommes. Il nous a dépeint, occupés du desir
de plaire à ces mêmes hommes. Ici notre unique soin est de les tromper; là, nous étions les
amans de la société; ici nous sommes de ces amans suborneurs & perfides, qui nʼont dʼamant
que les apparences, & dont le coeur scélérat nʼa dʼautre but que de déshonorer lʼinfortunée
assez foible pour en être la dupe. Le portrait nʼest pas flatteur, mais est-il vrai, cʼest ce que nous
allons examiner en suivant lʼAuteur.
Cʼest par cette sorte de politesse -- le commerce du monde. La décence est déjà une espece de vertu,
ou tout au moins [84] un ornement à la véritable vertu quand on la posséde, & un grand
acheminement vers elle quand on nʼa point encore atteint sa perfection.
Si nos maximes nous servoient de regles. On veut dire si notre conduite étoit conforme à nos

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

maximes & à nos regles. Il arrive souvent sans doute, quʼelle nʼy est pas conforme; mais
combien plus souvent ce désordre nʼarrivera-t-il pas à ceux qui nʼont ni regle ni maxime, aux
ignorans, aux rustres, aux barbares?
Si la véritable Philosophie -- du titre de Philosophe! Par la même raison il y a bien des
Philosophes qui nʼen ont que le nom; mais quʼil y auroit encore bien moins de Philosophes, sʼil
nʼy avoit point du tout de Philosophie!
Mais tant de qualités - en si grande pompe. Sʼil y a de la pompe ici, cʼest dans le Discours de
notre Orateur, & non pas dans la décence & dans le titre de Philosophe, qui décorent lʼhomme
sage, vertueux & simple tout ensemble.
Dʼailleurs.... aut virtus nomen inane est,
Aut decus & pretium rectè petit experiens vir.
Horat. Epist.
LʼAuteur du Discours voudroit-il quʼon crût quʼil renonce à la vertu, parce quʼil aspire au
titre de grand Orateur, & à la pompe dʼune victoire sur tous ses concurrens.
La richesse de la parure -- se reconnoît à dʼautres marques. Le sage, comme lʼhomme robuste, se
reconnoît à ses actions; mais lʼun & lʼautre peut être paré & élégant, sans que cette circonstance
dégrade leur mérite, au contraire elle le relevera, si la décence préside à leur parure.
[85] Cʼest sous lʼhabit rustique -- la vigueur du corps. Cela nʼest pas toujours vrai à la lettre. M. le
Maréchal de Saxe, & tant dʼautres auroient fait mal passer leur tems aux plus rustiques
laboureurs. la dorure des habits nʼôte ni la santé ni la forcé, elle ne peut quʼen relever lʼéclat.
La parure -- qui se plaît à combattre nud. Lʼhomme de bien est un brave prêt à combattre sous
toutes les formes que le hasard ou le sort le forceront de prendre, nud, bien paré, mal équipé;
tous ces accessoires lui sont indifférens.
Il méprise tous ces vils ornemens -- quelque difformité. Il est des ornemens & des armes qui
tendent à rendre la victoire & plus sure & plus brillante. Le sage ne les néglige pas contre le vice
& lʼerreur; il se plie aux circonstances, aux tems, pour en supporter ou en rectifier les
événemens; il sʼaccommode à ce que les moeurs de son siecle ont de décent, pour mieux réussir
à corriger ce quʼelles ont de défectueux; il se fait ami, des hommes pour les rendre amis de la
vertu.
Omnis Aristippum decuit color, & status & res.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Avant que lʼArt eût -- épargnoit bien des vices. Jamais les hommes nʼont été moins vicieux quʼils
le sont, par la raison que jamais les Sciences & les Arts nʼont été tant cultivés. La nature
abandonnée à elle-même, fait de lʼhomme un assemblage de tant de vices, que le foible germe
de vertu que son Auteur y a mis, se trouvé bientôt étouffé. La terre nʼa pas plutôt vu deux
hommes sur sa surface, & encore deux freres, seuls maîtres de lʼUnivers, quʼelle a vu aussi lʼun
des deux massacrer lʼautre par un principe de jalousie. En vain un [86] Dieu préside à la
premiere peuplade, lʼinstruit, lʼexhorte, la menace, elle continue comme elle a débuté; le crime
se multiplie avec les hommes; ils le portent à un tel comble dʼhorreur, que lʼEtre
souverainement bois, infiniment sage, se repent dʼavoir créé une race aussi perverse, & ne fait
de meilleur remede aux abominations quʼil lui voit commettre, que de lʼexterminer. Il nʼest
dans le monde entier quʼune seule famille vertueuse & exceptée du supplice. Voilà un
échantillon de ce dont est capable la nature humaine, abandonnée à elle-même, à ses passions,
sans le frein des loix, sans les lumieres des Lettres, des Sciences & des Arts.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Reprenons lʼhistoire de cette race; quelques siecles après ce châtiment terrible, nous la
retrouverons bientôt aussi criminelle quʼauparavant; nous la trouverons escaladant le Ciel
même, & se révoltant en quelque sorte contre son Auteur. Dispersés enfin, par une seconde
punition, dans toutes les parties de la terre, ils y portent tous leurs vices. Bientôt lʼadroit &
robuste Nembrod leve lʼétendard de la tyrannie, & fait de tous ceux de ces freres, qui ne sont ni
si forts ni si méchans que lui, autant dʼesclaves & de ministres de ses passions & de si violence.
Sous cette troupe assemblée par le crime & pour le crime, succombent des Nations entieres, que
ces malheurs nʼinstruisent que pour les porter à leur tour dans dʼautres climats. Je vois la terre
entiere livrée à ces leçons de barbarie; chaque particulier devient un Nembrod, sʼil le peut; les
Nations conjurées contre les Nations sʼentrʼégorgent ou se chargent de chaînes; elles forment
aujourdʼhui des Empires qui sʼécroulent dʼeux-mêmes le lendemain; ils cèdent au tumulte & au
[87] torrent fougueux des mêmes passions qui les ont élevés. Que peut-on attendre de durable
dʼun principe plus déréglé & plus impétueux quʼune mer en fureur? Dieu Tout-puissant, quand
vous lasserez-vous de voir la nature entiere en proie à tant dʼhorreurs? Je vois votre
miséricorde sʼattendrir sur lʼétat infortuné de la plus foible & de la moins coupable partie du
genre-humain, le jouet & lʼesclave de lʼautre. Que fait votre sagesse infinie pour donner une
face nouvelle à lʼUnivers? Elle fait naître ces hommes rares, avec lesquels elle semble partager
son essence ineffable. Source de lumiere, vous ouvrez vos trésors à ces ames choisies; les
Sciences, les Arts, lʼurbanité, la raison & la justice, sortent du sein de ces génies créateurs, & se
répandent sur la terre. Les hommes sʼaiment, sʼunissent, & sont des loix pour contenir ceux que
le sort prive de ces lumieres, & que les passions gouvernent encore. La terre jouit dʼune félicité
quʼelle ne connoissoit point: elle est étonnée elle-même de ce prodige; elle en déifie les Auteurs,
& attribue à miracle lʼeffet naturel de la culture des Sciences & des Arts. Apollon est adoré
comme un Dieu. Orphée est un homme divin dont les accords inspirent aux lions, aux tigres la
douceur de dʼagneau, dont lʼart enchanteur anime & donne des sentimens dʼadmiration & de
concorde aux arbres, aux rochers mêmes. Amphion nʼest plus un Orateur savant & profond
politique, qui par la forcé de son éloquence transforme les Thébains féroces & barbares en un
Peuple doux, sociable & policé. Cʼest un demi-Dieu, qui par les accens magiques de sa lyre donne
aux pierres mêmes le mouvement & lʼintelligence nécessaires pour sʼarranger elles-mêmes, &
former [88] lʼenceinte dʼune Ville.*
[*Avant que la raison sʼexpliquant par la voix,
Eût instruit les humains, eût enseigné des Loix
Tous les hommes suivoient la grossiere nature;
Dispersés dans les bois couroient à la pâture.
La forcé tenoit lieu de droit & dʼéquité:
Le meurtre sʼexerçoit avec impunité.
Mais du discours enfin lʼharmonieuse adresse.
De ces sauvages moeurs adoucit la rudesse;
Rassembla les Humains dans les forêts épars,
Enferma les Cités de murs & de remparts;
De lʼaspect du supplice effraya lʼinsolence,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Et sous lʼappui des Loix mit la foible innocence.
Cet ordre fut, dit-on, le fruit des premiers vers.
De-là sont nés ces bruits reçus dans lʼUnivers,
Quʼaux accens dont Orphée emplit les monts de Thrace,
Les Tigres amollis dépouilloient leur audace:
Quʼaux accords dʼAmphion les pierres se mouvoient,
Et sur les mursʼThébains en ordre sʼélevoient.
LʼHarmonie en naissant produisit ces miracles.
Boil. art poet. ch. IV.] *
[*Silvestres homines sacer, interpresque Deorum,
Caedibus & victu foedo deterruit Orpheus,
Dictus ob hoc lenire tigres, rabidosque leones.
Dictus & Amphion Thebanae conditor arcis,
Saxa movere sono testudinis, & prece blanda
Ducere quo vellet. Fuit haec sapientia, &c.
Hor. art poet. v. 391.]
Ce que les premiers génies de lʼArabie, de lʼEgypte & de la Grece ont fait jadis; ceux quʼont
vu naître les regnes des Augustes, des Médicis, des François I, des Louis XIV, lʼont répété dans
les siecles postérieurs. [89] De-la sont sortis ces grands ressorts de la sage politique, ces
alliances raisonnées & salutaires, cette balance de lʼEurope, le soutien des états qui la
composent. Enfin les Sages de lʼOrient nʼavoient été que des Législateurs des Peuples; ceux de
lʼOccident ont poussé les progrès de la sagesse jusquʼà devenir les Législateurs des Souverains
mêmes, parce quʼaucun siecle nʼa poussé si loin les Sciences & les Arts, & par conséquent la
raison & la sagesse.
Dans tous les siecles néanmoins ces chaînes si salutaires & si raisonnables établies entre
les Rois, entre les Peuples, se sont souvent trouvées rompues. Ces malheurs nʼarriveroient
point, si tout un peuple étoit savant, si tous les Rois étoient Philosophes. Quelque éclairé,
quelque policé que soit un Etat, le Philosophe y est beaucoup plus rare, que ne sont dans une
digue les pilotis de ces boulevards qui sʼopposent au débordement dʼun fleuve rapide, aux
fureurs dʼune mer agitée: les peuples sont ces flots impétueux qui renversent quelquefois & les
pilotis & la digue quʼils soutiennent; & malheureusement les Rois eux-mêmes sont quelquefois
peuple en cette partie.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais avons-nous besoin de remonter aux premiers siecles du monde, & dʼen parcourir
tous les âges, pour prouver que les hommes instruits, policés, sont meilleurs? Nʼavons-nous
pas actuellement sur la terre, dans nos climats même, des échantillons des hommes de toutes
les especes. Dites-moi, je vous prie, illustre Orateur, est-ce dans des Royaumes où fleurissent
les Universités & les Académies, quʼon rencontre la galante nation des Antropophages, ce
peuple plein dʼhumanité & de sentiment, chez lequel les enfans sont honorés [90] pour avoir
bien battu leurs meres, & où lʼon regarde comme une loi dʼEtat, & un devoir envers ses parens
chargés dʼannées, de les laisser mourir de faim?* [*Nous ne voyons point la galante nation des
Antropophages, dira-t-on, mais nous avons celle des Cartouches, des Nivets, des Raffiats, &c. Parlons plus noblement, nous
voyons celle des braves qui sʼégorgent pour un léger affront, malgré la loi & la religion.
La loi & la religion sont donc contraires à ces crimes, & en empêchent sans doute un grand nombre; tandis que de
massacrer de manger des hommes est une coutume, une loi de la Nation dont je viens de parler. Il y a quelques Cartouches
parmi nous; la férocité est un vice à lʼunisson chez tous les Antropophages: nos scélérats sont abhorrés, on les saisit dès quʼon
les connoît, & ils expirent dans les supplices. Les Antropophages sont toute leur vie lʼhorrible commerce dont ils portent le
nom, & sont applaudis de leurs Compatriotes.
Le duel en particulier et un accident dépendant de la férocité guerriere, & il ne subsisteroit point non plus que son
principe, si lʼempire des Lettres & des Beaux-Arts étoit plus étendu, si tous les hommes étoient Philosophes. Mais dans la
supposition que cette férocité soit un mal nécessaire, quelque funeste, quelque blâmable que soit le duel, on peut en quelque
sorte lʼexcuser par la délicatesse des sentimens quʼil suppose & quʼil entretient dans notre jeunesse guerriere, par la décence &
le respect réciproque quʼil leur inspire. Il résulte donc de ce desordre même une espece dʼordre & dʼharmonie. Rien de
semblable ne peut être allégué en faveur des Antropophages & des Hottentots, peuples cruels sans nécessité, par habitude, &
par le seul plaisir dʼêtre cruels.] Nʼallons pas chercher si loin des exemples de la barbarie & du vice

attaché aux ténebres de lʼignorance; parcourons seulement les campagnes de France les moins
cultivées par les Arts, les moins policées, & comparons leurs moeurs avec celles des habitans
des grandes Villes. Que trente jeunes paysans de différens villages de la Thierache, ou de la
Bretagne, &c. se trouvent rassemblés à une fête de village pour la danse, vous aurez plus de
combats, plus de blessures, plus de meurtres de la grossiéreté passionnée [91] & farouche de ces
trente rustres, que vous nʼen aurez dans cent bals de lʼopéra qui rassembleront cinq cents
personnes; que vous nʼen aurez en trois mois dans une ville peuplée dʼun million dʼhabitans.
Avez-vous une ferme, une terre dans ces cantons policés? votre fermier en est autant
propriétaire que vous-même. Il vous paye, il est vrai, le contenu de votre bail, mais il ne vous
laissé pas la liberté dʼêtre encore mieux payé par un autre. Vos biens passent de pere en fils aux
descendans du fermier comme à ceux du propriétaire, & si vous vous avisez de trouver que
vous êtes le maître dʼen disposer en faveur dʼune autre race, ou celle-ci ne sera pas assez hardie
pour lʼaccepter, ou vous verrez bientôt votre terre réduite en cendres, & votre nouveau fermier
assassiné. Vous êtes en France, les loix vous vengeront; elles vous prouveront, comme moi, que
la vertu ne réside & ne trouvé de défense que dans un Etat bien policé, & que vous feriez perdu
sans ressources, si votre terre étoit placée dans des climats où les loix sont inconnues, excepté
celles des passions & de la violence; si enfin vous étiez dans ces premiers siecles où la nature
seule gouvernoit les hommes; vrais siecles de fer, quoiquʼen disent la Fable & les Poetes ses
ministres.
Tel est lʼabrégé très-succinct des preuves que lʼhistoire des siecles passés, & celle du nôtre
même, nous fournit de lʼunion intime du crime avec la barbarie, avec lʼignorance, & au

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

contraire de la liaison nécessaire de la vertu, de la raison avec les Sciences, les Arts, lʼurbanité:
mais quand lʼhistoire nʼen diroit pas un mot, nʼavons-nous pas dans les principes physiques de
ces choses mêmes, dans leur nature, de quoi [92] prouver ce que ces événemens viennent de
nous apprendre?
La propre constitution de lʼhomme le rend sujet à mille besoins. Il a des sens qui lʼen
avertissent, & chacune de ses sensations de besoins est accompagnée dʼune action de la volonté,
dʼun desir dʼautant plus violent que le besoin en est plus grand, ou lʼorgane qui en instruit, plus
sensible. Ce même acte de la volonté fait jouer tous les ressorts du mouvement de la machine
propres à satisfaire les besoins, à remplir les desirs. Voilà la marche naturelle de la nature
humaine, & une suite dʼeffets aussi attachés à son méchanisme, que lʼest à celui dʼune pendule
le partage du jour en 24 heures. Par elle-même, le bien-être de lʼindividu est son unique objet,
lʼunique fin à laquelle cet individu rapporte toutes ses actions. Sʼil nʼy avoit quʼun homme dans
lʼUnivers, il seroit à même de se contenter, sans le faire aux dépens dʼaucun être qui pût sʼy
opposer ou sʼen plaindre; mais dés que lʼobjet de ses desirs se trouvé partagé entre plusieurs
hommes, il arrive souvent quʼil faut quʼil apprenne à sʼen passer, ou quʼil le ravisse à celui qui le
posséde. Quʼest-ce que lui dicté la nature en pareil cas? Elle ne balance pas; elle nʼa rien de plus
cher quʼelle-même, & de plus pressé que de se satisfaire; elle lui dit très-positivement que, si le
possesseur de lʼobjet desiré est plus foible, il faut le lui ravir sans façon; & que sʼil est capable
dʼune résistance qui rende lʼacquisition douteuse, il faut y suppléer par lʼart, lui tendre une
embuscade, ou imaginer un arc & une fléche qui lʼatteigne de loin, & qui nous défasse de
lʼinquiétude où nous met ce desir, ou la crainte dʼêtre troublé dans la possession de lʼobjet,
quand nous lʼavons acquis. Ainsi [93] parle la nature; ainsi a-t-elle conduit les premiers
hommes; ainsi a-t-elle produit ces siecles dʼhorreurs que nous avons ci-devant parcourus.
Quʼa fait la culture des Sciences & des Arts? Quʼa fait la nature perfectionnée par la
réflexion? Quʼa fait la raison enfin pour sauver à la nature humaine toute brute, le déshonneur
où elle se plongeoit? Ecoute, a-t-elle dit à cet individu, tu veux enlever à ton voisin un bien qui
est à lui; mais que penserois-tu, sʼil te ravissoit le tien? Pourquoi te crois-tu autorisé à faire
contre lui ce que tu serois bien fâché quʼil fît contre toi? Et qui tʼa dit que sont autre voisin ne se
joindra point à lui pour te punir de ta violence? Réprime donc un desir injuste, & qui peut avoir
des suites funestes pour toi-même. Ne desire que ce qui tʼappartient, ou que tu peux obtenir
légitimement. Tu es adroit & vigoureux, employe tes talens à te défendre & non à attaquer:
employe-les à défendre tes voisins: ils tʼaimeront; ils te regarderont comme leur protecteur,
leur chef; & tu auras dʼeux, par cette voie généreuse, & leur amitié & tout ce que tu nʼaurois pu
leur ravir quʼavec injustice, & en essuyant des dangers. Réponds-moi, dit-elle, à un second; toi
qui joins au génie un caractere laborieux, je tʼai vu construire ta cabane avec plus dʼadresse &
plus dʼart quʼaucun autre; que nʼen fais-tu une pareille, ou une plus belle même à ton voisin, qui
nʼa pas lʼadresse de sʼen construire une? Il est meilleur chasseur que toi, il fournira
abondamment à des besoins que tu as peine à satisfaire, & il te payera encore de sa
reconnoissance & de son amitié. Tu dors, dit-elle à un troisieme, & tu imites [94] ton troupeau
rassasié & fatigué des pâturages où tu lʼas promené tout le jour; je te connois capable des plus
vastes réflexions; peux-tu ne pas lever les yeux sur ces astres brillans dont le Ciel est paré dans
cette belle nuit? Reconnois-les, observe leurs cours, tires-en les moyens de connoître les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

régions de la terre, le plan de lʼunivers, & de déterminer lʼannée, ses saisons. Tu deviendras
lʼadmiration des autres hommes, & lʼobjet de leurs hommages & de leurs tributs. Que fais-tu
paresseux, dit-elle à un quatrieme? tu es ingénieux, & tu passes les journées entieres dans
lʼoisiveté & la rêverie. Prends-moi ce roseau, vides-en la moelle, perces-y des trous, souffle
contre le premier, & remue avec art les doigts sur les autres, tu vas produire des sons qui feront
accourir autour de toi tous les humains de la contrée; ravis de tʼentendre, ils tʼestimeront pardessus les autres, & il nʼy a point de présens quʼils ne te fassent pour tʼengager à leur procurer
ce plaisir. Vois-tu, dit-elle à un cinquieme, ce que viennent de faire tes voisins pour le bien
général de lʼhabitation? Quelle émulation, & quelle estime réciproque a mis parmi eux le génie
inventif? Quelle union résulte des services mutuels quʼils se rendent, ou des plaisirs quʼils se
sont par-là? Quelle sureté produit dans cette union cette estime, cette amitié réciproque, &
lʼéquité dont se piquent la plupart de ses membres? Toi qui sens mieux quʼun autre, lʼutilité &
le bonheur dʼun pareil état, & qui es un des plus sages & des plus éloquens de lʼhabitation,
persuade-leur à tous de se faire une loi de vivre toujours, comme le sont les meilleurs
dʼentrʼeux, de punir ceux qui [95] sʼen écarteront, & dʼexciter par des hommages & des
récompenses les hommes vertueux & habiles, auxquels ils doivent ces précieux avantages, à les
porter encore à une plus grande perfection.
Ainsi parla la raison; ainsi le génie, en prenant lʼessor, développa le germe de lʼéquité & de
lʼurbanité, étouffé par la barbarie. Mais sans cette raison, premier effort du génie, que devenoit
la vertu? Sans lʼéducation, sans la culture des Sciences & des Arts, que deviennent les moeurs?
Quels sont les objets essentiels de cette éducation? Que mon Orateur me suive ici, & quʼil
nʼélude pas la question par le brillant de ses sophismes; ne sont-ce pas nos devoirs envers lʼEtre
suprême & envers le prochain? Cʼest à des enfans quʼon inculque ces devoirs, cʼest sur de la cire
molle quʼon en imprime lʼobligation: ils croîtront donc, non-seulement bien instruits, mais
encore convaincus de la nécessité de ces devoirs. Comment ne les rempliroient-ils pas, dés
quʼils en sont bien convaincus? Comment feraient-ils faux-bond à la vertu, à la probité quʼils
estiment, quʼils aiment & quʼils révérent? Et sʼil en est encore quelques-uns, dont la nature
perverse, malgré tant de circonstances propres à les ranger sous lʼétendard de lʼhonneur, les
engagé à se dégrader, à se livrer au vice, que nʼeussent-ils pas fait, & en combien plus grand
nombre nʼeussent-ils pas été, sʼils eussent manqué de tous ces secours, de lʼéducation & des
Lettres?* [*Vous faites faire, dira quel-quʼun...aux Sciences, aux Arts, à la raison, ce quʼa toujours fait la loi naturelle,
puisque vous leur attribuez même ce premier principe si simple,alteri ne feceris quod tibi fieri non vis.
Quʼentend-on par la loi naturelle? Sont-ce les instincts, les mouvemens que tous les hommes reçoivent de la nature
toute brute? Dans ce cas-là je dis que la loi naturelle ne nous dicté que de satisfaire nos desirs, quelquʼeffrénés quʼils soient,
quʼelle est le principe de la barbarie, & quʼelle ne fait rien de ce que nous venons de faire à la raison, aux Sciences & aux Arts,
ainsi que je viens de le prouver. Veut-on appeller loi naturelle celle qui ordonne aux hommes de se chérir réciproquement?
alors je soutiens que cette loi est une suite de la réflexion & de lʼexpérience; que cʼest une loi naturelle réduite en art, en science,
par des raisonnemens qui nous sont voir que lʼempire sur nos passions, la privation de plusieurs de nos desirs; nous sont
souvent plus avantageux que la jouissance illégitime des biens desirés;& que quand même nous nʼy trouverions pas notre
avantage, la justice exigeroit de nous que nous agissions ainsi. Or, ces progrès de la raison vers lʼéquité, sont les premiers
fondemens quʼelle a jettés de la Morale, ils sont déjà un commencement du grand art de se conduire parmi les autres hommes;
mais cette science qui tend au bien de la société, contrarie en même tems les mouvemens naturels du particulier.
Dʼoù vient, je vous prie, accorde-t-on tant dʼestime à la vertu, tant dʼadmiration à ces actions généreuses, par lesquelles
des particuliers se sont sacrifiés pour leurs amis, pour leurs concitoyens? Cʼest que toutes ces belles actions ne sont pas dans la
simple nature; cʼest que pour en former le projet, le systême, il a fallu des efforts de génie, & pour les exécuter, de plus grands

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

efforts encore de la part de lʼaine, peut être même dʼun peu dʼun certain enthousiasme, pour renoncer à sa propres intérêts &
leur préférer ce-lui de ses amis, de ses citoyens, de sa patrie. Quʼest-ce que la générosité, sinon ce sacrifice de son bien
particulier à celui des autres? Or, tous ces procédés sont supérieurs à la loi purement naturelle, supérieurs à ces instincts dont
nous parlions tout-à-lʼheure; cʼest même par cette raison & par lʼintérêt particulier que nous avons que les autres hommes
fassent beaucoup de pareilles actions, que nous leur accordons tant dʼéloges. Ainsi, quand on dit communément, que ce
principe,ne fais à autrui que ce que tu voudrois quʼon te fît, est une loi naturelle; on entend que cʼest la premiere consequence que la
raison a tirée de ses réflexions, & de lʼexpérience, le premier principe enfin de la science de la morale naturelle, de la morale
établie indépendamment des lumieres de la révélation; mais cette morale est vraiment un de ces Arts, une de ces Sciences
auxquelles jʼai attribué lʼheureuse révolution arrivée dans le genre-humain.]

[96] Aujourdʼhui--jettés dans un même moule. Tant mieux si la forme est bonne.

Sans cessé la politesse -- propre génie. On fait fort bien de ne pas suivre son propre génie, quand
il est conforme à une nature perverse; alors on doit prendre pour regles les réformes quʼy ont
fait faire les réflexions des sages; mais quand on posséde un bon génie, on peut hardiment se
donner carriere: on se sera tout à la fois & admirer & aimer.
On nʼose plus paroître ce quʼon est. Oh! nous y voilà: on est naturellement méchant; lʼéducation
nous a appris quʼil ne faut point lʼêtre. Nous sommes honteux de sentir en nous que cette
éducation nʼa pas encore déraciné ces vices; nous nous efforçons au moins de paroître vertueux.
Cet effort est [97] un premier pas à la vertu: Initium sapientae timor Domini, & la preuve du bien
quʼa fait chez nous lʼéducation. Sans elle cet homme-là auroit été méchant sans honte & sort
ouvertement. Plus il sera honteux dʼêtre vicieux, moins il succombera; & plus il aura eu
dʼéducation, toutes choses égales dʼailleurs, plus cette honte sera grande, & moins il osera être
vicieux. LʼAuteur convient par-là, malgré lui, de lʼutilité des Sciences, des Arts, de lʼéducation.
On peut rapporter au même principe ce que nous appellons lʼhonneur, le point-dʼhonneur,
ce tyran magnanime dont le pouvoir despotique & souvent salutaire, gouverne tous les Peuples
civilisés, ce grand mobile des actions de tous les hommes, de ceux mêmes qui nʼont ni religion
ni vertus réelles. Or, ce frein le plus puissant, le plus universel contre les actions [98] basses,
honteuses, vicieuses, dʼoù nous vient-il, sinon de lʼéducation? Pourquoi une Sauvage se
prostitue-t-elle publiquement & sans façon, tandis que ce que nous appellons une femme
dʼhonneur, perdroit la vie plutôt que la réputation qui lui fait donner cette épithete, & que ceux
qui lʼont perdue, cachent encore avec soin leurs foiblesses? Cʼest que la Sauvage suit le seul
instinct de la nature, & quʼon ne lui a jamais dit quʼil y avoir du mal à se laisser aller au torrent
de les passions: au lieu quʼon a inculqué dès lʼenfance à nos femmes des regles de morale divine
& humaine sur cet article, & quʼon les a persuadées quʼil est honteux de sʼabandonner aux vices
contre les lumieres & les préceptes de cette morale.
Ce point-dʼhonneur, ce frein plus général que la religion même, & qui lui est souvent fort
utile, sera donc dʼautant plus puissant, quʼon aura mieux inculqué ces vérités, ces préceptes de
morale, & quʼon aura donne plus dʼéducation. Les hommes seront donc dʼautant moins vicieux,
quʼils seront moins ignorans, mieux instruits.
Et dans cette contrainte--quʼil eût été essentiel de le connoître. Qui est-ce qui est la dupe des
politesses que lʼusage a établies, & qui les confondra avec les offres sinceres de services que
vous fait un ami? La simple urbanité & lʼurbanité échauffée par une amitié vive & sincere, ont
des tons si différens, que le moins versé dans le commerce du monde ne sʼy méprend pas. Le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fourbe même, qui sʼétudie à jouer le personnage de celui-ci, nʼest gueres plus difficile à
pénétrer, quʼil nʼest embarrassant de distinguer une coquette dʼune véritable [99] amante. Au
reste, si les hommes se trahissent dans un siecle où lʼéducation, lʼhonneur & les sentimens
regnent plus que jamais, à quoi a-t-on dû sʼattendre dans les siecles dʼignorance & de barbarie?
Croit-on que les hommes plus vicieux alors aient été moins malins, moins trompeurs, parce
quʼils étoient moins savans? cʼest une erreur très-grossiere que de croire que les Sciences & les
Arts rendent les hommes plus fins, plus artificieux. Je pourrois citer cent traits de la plus naïve
simplicité pris dans les plus grands hommes, depuis La Fontaine jusquʼà Newton. Celui qui
raconte avec tant dʼart les fourberies du renard & du loup, ne garde pour lui que la simplicité de
lʼagneau. Celui dont la sagacité étonne lʼunivers, quand il sʼagit de sonder les profondeurs de la
nature, quand il sʼagit de donner la torture à la lumiere, de lui extorquer ses secrets par des
ruses physiques aussi fines que cette matiere est subtile; celui-là même nʼa plus vis-à-vis dʼune
femme, dʼun homme du monde, quʼune timidité, une ingénuité rustique qui se trouvé primée
par la frivolité même. Lʼaigle des Académies devient le butor des cercles. Ce sera bien pis, sʼil
est question de lʼart de pénétrer les petits détails dʼintérêt, dʼaffaires de commerce, les finesses,
les stratagêmes qui sont partie de cet art si connu du commun des hommes. Jʼose avancer sans
crainte dʼêtre contredit par aucun homme raisonnable, quʼen cette partie, une douzaine de ces
hommes transcendans, va être le jouet dʼun rustre Bas-Normand ou Manceau, & la raison en
est aussi simple quʼeux; leur sublime génie est entiérement occupé des sujets qui leur sont
proportionnés; il nʼest jamais des descendu [100] dans ces petits détails des usages & des affaires
de la vie commune en ignore tous les replis, tous les petit détours, dont le rustre a fait son
unique étude.
Sʼil est donc dans le monde poli de ces hommes artificieux en grand nombre, cʼest que le
plus grand nombre des membres de la société, préfére la science du monde, de ses manieres, de
ses ruses, de ses intérêts à la science de la nature & des Beaux-Arts; & pourquoi dans cette
société, la partie la plus aimable & la plus à craindre, la plus foible & la plus séduisante, passetʼelle pour la plus artificieuse? Cʼest que par son genre de vie elle est la moins instruite, la
moins savante. Aujourdʼhui quʼon revient de la prévention contre les femmes savantes, quʼon
les reconnoît autant & plus propres que nous aux belles connoissances, quʼelles sʼy appliquent;
quoi de plus aimable & de plus sur tout à la sois que leur commerce? Si donc vous cherchez de
lʼartifice, adressez-vous dans les deux sexes à cette partie frivole, dont lʼéducation aussi futile
quʼelle, nʼadmet aucune science, aucun art solide, qui ne connoît que de nom ces flambeaux de
la vérité, ces remparts de la vertu. Vous ne trouverez point lʼhomme artificieux parmi les
savans, parmi les gens livrés en entier aux Beaux-Arts, ou; sʼil est possible quʼil sʼen trouvé, ce
sera un entre dix mille, que nʼaura pas préservé de ce penchant trop naturel lʼart le plus capable
de le faire.
Quel cortege de vices --aux lumieres de notre siecle. Nous venons de répondre à cette déclamation.
On ne profanera plus--on le calomniera avec adresse. Notre Auteur convient que nos gens à
éducation, que nos gens [101] polis, lettrés, ne sont pas capables dʼoutrager grossiérement leurs
ennemis, mais quʼen revanche, la dissimulation, la calomnie adroite, la fourberie, sont le partage
de cette partie civilisée.
Cʼest déjà un grand avantage pour la société que les Lettres ayent extirpé les vices

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

grossiers; mais quand lʼAuteur croit que les défauts moins importans se sont multipliés & ont
fait une compensation, cʼest une erreur dans laquelle personne ne donnera. A qui pourra-tʼon
persuader quʼun homme assez féroce pour exécuter le vol, le meurtre, tel quʼon en trouvé tant
dans la lie du peuple & des paysans, &c. se sera un scrupule dʼêtre dissimulé, fourbe? Ce sont-là
de belles bagatelles pour des scélérats capables de tremper leurs mains dans le sang humain!
Convenons donc que la partie grossiere des hommes de ce siecle même, la partie peu civilisée, à
demi barbare, est la plus méchante; & nous concevrons que quand tout le genre-humain étoit
sauvage, barbare, pire encore que la grossiere espece dont nous venons de parler, tous les
hommes étoient beaucoup plus méchans quʼils ne sont aujourdʼhui.
Les haines nationales sʼéteindront -- que leur artificieuse simplicité. Notre Orateur copie ici le
Misanthrope de Moliere: il ne lui manque plus que de dire avec lui....
Jʼentre en une humeur noire, en un chagrin profond,
Quand je vois vivre entrʼeux les hommes comme ils sont;
Je ne trouvé par-tout que lâche flatterie,
Quʼinjustice, intérêt, trahison, fourberie;
[102] Je nʼy puis plus tenir, jʼenrage, & mon dessein
Est de rompre en visiere à tout le genre-humain.
Nous lui répondrons avec Ariste...
Ce chagrin philosophe est un peu trop sauvage,
Je ris des noirs accès où je vous envisage.
Telle est la pureté -- devineroit exactement de nos moeurs le contraire de ce quʼelles sont. Un sauvage,
sans doute, qui prendroit à la lettre toutes nos politesses, & qui croiroit bonnement que tout le
monde est son serviteur, parce que tout le monde le lui dit, seroit fort étonné de ne trouver aucun
laquais à ses gages parmi sus honnêtes serviteurs. Mais quand il compareroit ensuite le fond de la
vie & des moeurs de nos peuples avec ce qui se passe dans sa nation barbare, quand il seroit en
état de comparer les prodiges que les Sciences & les Arts ont inventés pour la sureté, les besoins
& les commodités de la vie, pour lʼamusement & le bonheur des hommes, avec la pauvreté & la
misere affreuse de ses compatriotes exposés aux injures de toutes les saisons, vivans de chasse,
de pêche, & de ce que la terre donne dʼelle-même, & mourans de faim, de froid, ou des maladies
les plus aisées à guérir, quand le hasard & la nature, leurs seules ressources, leur manquent au
besoin; quand il seroit assez instruit pour comparer notre Jurisprudence, cette police admirable
qui met le foible & lʼorphelin à lʼabri des violences du plus fort & du plus méchant, qui fait vivre
ensemble des millions dʼhommes avec douceur, politesse, égards, services réciproques, comme
le dit si élégamment notre Orateur; quand il seroit, dis-je, [103] en état de comparer cette
harmonie admirable avec les désordres affreux annexés à la barbarie, aux moeurs sauvages,
alors il se croiroit transporté dans le séjour des Dieux, & il le seroit en effet, par comparaison
avec son premier état.
Où il nʼy a nul effet -- nos Arts se sont avancés à la perfection. On dit aller à la perfection, & non
pas sʼavancer à la perfection, mais bien sʼavancer vers la perfection: comme on dit, aller à Paris, &
non pas sʼavancer à Paris, mais bien sʼavancer vers Paris; & la raison en est simple, cʼest que celui
qui va à un lieu, est censé lʼatteindre, aller jusques-là? au lieu que celui qui sʼavance vers
quelque chose, peut fort bien ne faire que quelques pas vers elle, & en rester là. En fait de
Sciences, je nʼy regarderois pas de si près, jʼy sacrifie volontiers la pureté du langage à une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

expression plus nette & plus forte; mais un Orateur doit être scrupuleux sur la langue.
Dira-t-on que cʼest un malheur -- & dans tous les lieux. Voilà une déclaration bien formelle du
paradoxe que lʼAuteur ose soutenir; suivons-le dans les prétendues preuves quʼil va donner de
propositions aussi révoltantes & aussi fausses.
Voyez lʼEgypte -- & enfin des Turcs. Ces faits historiques prouvent-ils le moins du monde que
lʼÉgypte polie par les Sciences & les Arts en fût devenue moins vertueuse pour être devenue
plus foible. Cette preuve au contraire ramenée à la vérité nous apprend que lʼÉgypte
conquérante est lʼÉgypte barbare & féroce; que lʼÉgypte conquise est lʼÉgypte savante, civilisée,
vertueuse, assaillie par des peuples aussi barbares & aussi féroces, quʼelle lʼétoit elle-même
autrefois. Quʼy a-t-il là qui ne soit conforme à la nature & à notre these? Nʼest-il [104] pas dans
le cours ordinaire de cette nature, toutes choses égales dʼailleurs.....
Que la férocité terrasse la vertu.
Voyez la Grece -- que le luxe & les Arts avoient énervé. Enervé, passe, mais de moeurs corrompues,
cʼest une question que notre Orateur nʼa pas même effleurée, & que jʼose le défier de prouver.
Cʼest au tems des Ennius -- le titre dʼarbitre du bon goût. Tout le monde fait que Rome doit son
origine à une troupe de brigands rassemblés par le privilege de lʼimpunité, lʼenceinte formée
par son fondateur. Voilà le germe des conquérans de la terre, objet des éloges de ce Discours, en
voilà lʼéchantillon; des scélérats réunis par le crime & pour le crime. Je conseille à notre Orateur
de placer ces Héros que nous verrions aujourdʼhui expirer par divers supplices bien mérités, les
placer, dis-je, vis-à-vis des Ovides & des Catulles, &c.
Que dirai-je de cette Métropole -- peut-être par sagesse que par barbarie. Voilà un peut-être bien
prudent, & bien nécessaire à cette phrase; car comment croire que les peuples de lʼEurope
encore barbares, aient refusé avec connoissance de cause dʼadmettre les Sciences chez eux? Ils
nʼavoient pas lu le Discours de notre Orateur.
Tout ce que la débauche -- les lumieres dont notre siecle se glorifie. Toutes ces horreurs prouvent
que dans lʼEmpire les mieux policé, le plus savant, il y a des ignorans, il y a des barbares. Tout
un peuple peut-il être savant dans le royaume où les Sciences sont le plus cultivées? Tous les
hommes ont-ils [105] des moeurs dans les états où la morale la plus pure regne avec le plus de
vigueur? La plus nombreuse partie des sujets dʼun pareil Etat, est toujours privée de la belle
éducation; & il est, sans doute, encore parmi lʼautre, des natures assez rebelles pour conserver
leurs passions, leur méchanceté, malgré le pouvoir des Sciences & des Arts. Un siecle éclairé,
policé, est plus frappé quʼun autre de ces anecdotes honteuses au genre-humain. II est fécond
en Historiens qui ne manquent pas de les transmettre à la postérité; mais combien de mille
volumes contre un, nʼauroit-on pas rempli des noirceurs qui se sont passées dans les siecles
barbares, dans les siecles de fer, sʼils nʼy avoient pas été trop communs pour mériter attention,
ou sʼil sʼy étoit trouvé des spectateurs, gens de probité, & en état dʼécrire?
Mais pourquoi chercher -- libres & invincibles. Epurer les moeurs, & donner ce que lʼAuteur
entend ici par courage, sont deux choses tout-a-fait différentes, & peut-être même opposées.
La valeur guerriere est de deux sortes; lʼune que jʼappellerai avec lʼAuteur courage, a son
principe dans les passions vives de lʼame, & un peu dans la forcé du corps; celle-ci nous est
donnée par la nature, cʼest elle qui distingue le dogue dʼAngleterre du barber & de lʼépagneul; le
propre nom de ce courage est la férocité, & il est par conséquent un vice. La valeur guerriere de la
deuxieme espece, & celle qui mérite vraiment le nom de valeur, est la vertu dʼune ame grande &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

éclairée tout ensemble, qui pénétrée de la justice dʼune cause, de la nécessité & de la possibilité
de la défendre, & la croyant [106] supérieure aux avantages de si vie particuliers, exposé celle-ci
pour obtenir lʼautre, en faisant servir toutes ses lumieres a choix des moyens prudens qui
conduisent à son but. Le courage féroce est: la valeur ordinaire du soldat; cʼest un mouvement
impétueux & aveugle que donne la nature, & qui sera dʼautant plus violent, dʼautant plus
puissant, que les passions seront plus vives, plus mutines, quʼelles auront été moins domptées;
en un mot, moins lʼindividu aura eu dʼéducation, plus il sera barbare. Voilà pourquoi les rustres
des provinces éloignées du centre dʼun Etat policé, & les montagnards sont plus courageux que
les artisans des grandes villes. Il est hors de doute que la culture des Sciences & des Arts éteint
cette espece décourage, cette férocité; parce que la soumission, subordination perpétuelle
quʼimpose lʼéducation, la morale qui dompte les passions, les accoutument au joug, en
étouffent le feu, les incendies. De-là naît la douceur des moeurs, lʼéquité, la vertu; mais aux
dépens de la férocité qui fait le bon soldat. Lʼart de raisonner, peut devenir un très-grand mal
dans celui qui ne doit avoir que le talent dʼagir. Que deviendroient la plupart des expéditions
guerrieres, si le soldat y raisonnoit aussi juste que lʼâne de la Fable....
Et que mʼimporte à qui je sois?
Battez-vous, & me laissez paître:
Notre ennemi, cʼest notre maître,
Je vous le dis en bon François.
La Fontaine, Fabl. 8. l. VI.
Rois de la terre, dont la sagesse doit employer utilement [107] jusquʼaux vices, ne travaillez
pas à conserver à vos peuples la férocité, mais choisissez les bras de vos armées dans la partie
de vos sujets la moins polie, la plus barbare, la moins vertueuse, vous nʼaurez encore que trop à
choisir, quelque protection que vous accordiez aux Sciences & aux Arts; mais cherchez la tête
qui doit conduire ces bras, cherchez-là au temple de Minerve, Déesse des armes & de la sagesse
tout ensemble, parmi ces sujets dont lʼame aussi éclairée que forte, ne connoît plus les grandes
passions que pour les transformer en grandes vertus, ne ressent plus ces mouvemens
impétueux de la nature, que pour les employer à entreprendre & à exécuter les plus grandes
choses.
Des notions que je viens de donner du courage, & je les crois très-saines, & prises dans la
nature; il résulte quʼune armée toute faite dʼun peuple policé, une armée toute composée de
Bourgeois, dʼArtisans, de Grammairiens, de Rhéteurs, de Musiciens, de Peintres, de Sculpteurs,
dʼAcadémiciens du premier mérite même, & de la vertu la plus pure, seroit une armée fort peu
redoutable. Telle étoit apparemment en partie celle que les Chinois, les Egyptiens, très-savans
& très-policés, ont opposée aux incursions des Barbares; mais cette armée, toute pitoyable
quʼelle est, nʼest telle que parce quʼelle est composée dʼun trop grand nombre dʼhonnêtes gens,
dʼun trop grand nombre de gens humains & raisonnables, de gens qui disent....
Est un grand fou qui de la vie
Fait le plus petit de ses soins,
[108] Aussi-tôt quʼon nous lʼa ravie,
Nous en valons de moitié moins.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

....................................................
Par ma foi cʼest bien peu de chose
Qʼun demi Dieu quand il est mort.
Du moment que la fiere Parque
Nous a fait entrer dans la barque,
Où lʼon ne reçoit point le corps;
Et la gloire & la renommée
Ne sont que songe & que fumée,
Et ne vont point jusques aux morts.
Voiture, tom. 2.
Au moins nous serons en droit de croire, que ces guerriers devenus lâches à forcé de savoir
& de politesse, nʼen étoient, pas moins remplis de raison, dʼhumanité & de vertu, jusquʼà ce que
lʼAuteur du Discours nous ait bien prouvé quʼon ne peut être à la fois honnête homme &
poltron.
Mais sʼil nʼy a point de vice -- pour sa fidélité que lʼexemple nʼa corrompre.* LʼAuteur confond partout la vertu guerriere du soldat, la férocité avec la véritable vertu, la probité, la justice. En
suivant ses principes, on croiroit les soldats plus vertueux que leurs Officiers; les paysans plus
gens de bien que leurs Seigneurs, & lʼon crieroit à lʼinjustice, de voir que nos tribunaux ne sont
occupés que de la punition de ces plus honnêtes gens-là. Je ne présume pas que le Discours de
notre Orateur fasse réformer ces dénominations universellement reçues, & vraisemblablement
bien fondées, par lesquelles on distingue communément les hommes de la société [109] en deux
classes; lʼune sans naissance, sans éducation, & quʼen conséquence on désigne par des épithetes
qui marquent quʼelle a peu de sentimens, peu dʼhonneur & de probité; lʼautre bien née &
instruite de toutes les parties des Sciences & des Arts qui entrent dans la belle éducation, & que
pour cette raison on regarde comme la classe des honnêtes gens. * Je nʼose parler de ces Nations
heureuses -- ils ne portera point de chausses! Quand on a vu le portrait que notre Orateur fait des
désordres que cause lʼart de polir les nations, & dʼy établir lʼharmonie; on fait ce quʼon doit
penser des portraits flatteurs que Montagne nous a laissés des Barbares.
Dʼun pinceau délicat lʼartifice agréable
Du plus affreux objet, fait un objet aimable.
Boileau, art Poetiq.
Mais que tous ces raisonnemens sʼévanouissent bientôt dès quʼon les approfondit. Les
mots de pure nature, de simple nature, de Sauvages gouvernés uniquement par elle; le regne dʼAstrée,
les moeurs du siecle dʼor, sont des expressions qui présentent à lʼimagination les plus belles
idées; cʼest grand dommage quʼil nʼy ait, dans tous ces tours fleuris que de lʼimagination. Il nʼest
point dans la vraie nature que la race humaine toute brute soit meilleure que quand elle est
cultivée; je lʼai déjà prouvé; je vais confirmer cette vérité par une nouvelle preuve qui auroit
trop chargé la note déjà sort ample donnée sur cet article. Toute la question de la prééminence
entre les anciens & les modernes étant une sois bien entendue, dit M. de Fontenelle, se réduit à
savoir si les arbres qui étoient autrefois [110] dans nos campagnes, sont plus grands que ceux
dʼaujourdʼhui. Jʼose croire encore plus juste lʼapplication de cet analogie à notre question, &
quʼon peut assurer quʼelle se réduit à savoir, si les productions de la terre sans culture sont
préférables à celles quʼelle fournit lorsquʼelle est bien cultivée. Quʼest-ce que la pure nature, la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

simple nature, je vous prie, dans les arbres, dans les plantes en général? Que sont-ils dans cet
état? Des sauvageons indignes, incapable même de fournir à nos alimens, & il a fallu que le
génie de lʼhomme inventât à lʼagriculture, le jardinage pour rendre ce productions de la terre
propres à servir de pâture aux hommes. Il a fallu greffer sur ces sauvageons de ces especes
heureuses qui étoient sans doute les plus rares, & quʼon peut comparer à ces grands génies, à
ces ames peu communes qui ont inventé les Sciences & les Arts. Il a fallu les placer en certains
terrains, à certaines expositions, les élaguer, les émonder de certaines superfluités, de certaines
parties nuisibles; donner à la terre qui les environne une certaine préparation, une certaine
façon, dans certaines saisons. Je ne crois pas quʼil se trouvé de mortel qui ose dire que toutes ces
parties de lʼagriculture ne sont pas utiles, nécessaires à la production & à la perfection des fruits
de la terre;*
[* Quod nisi & assiduis terram insectabere rastris,
Et sonitu terrebis aves & ruris opaci
Falce premes umbras, votisque vocaberis imbrem;
Heu, magnum alterius frustrà spectabis acervum;
Concussâque famen in sylvis solabere quercu.
Virgil. georg. l. 1. v. 155.]
[111] comment donc pourroit-il sʼen trouver dʼassez peu raisonnables, pour avancer que cet
Art, loin dʼêtre utile à ces fruits, tend au contraire à les rendre moins abondans & moins bons?
Voilà pourtant exactement le cas de ceux qui soutiennent que les Sciences & les Arts, la culture
de lʼesprit & du coeur, introduisent chez nous la dépravation des moeurs.
On peut penser quʼil y a des hommes nés avec tant de lumieres, tant de talens, une si belle
ame, que la culture leur devient inutile. Si vous y réfléchissez, vous conviendrez que les plus
heureux naturels, ces hommes mêmes quʼon doit choisir pour greffer sur les autres, si lʼon peut
dire; ceux-là, dis-je, ont encore besoin de culture, ou au moins on ne sauroit nier, quʼils ne
deviennent encore plus vertueux, plus capables, plus utiles, sʼils sont cultivés par les Sciences &
les Arts, comme lʼarbre du meilleur acabit devient plus fertile & plus excellent encore, sʼil est
placé dans le terrain qui lui est plus convenable, dans lʼespalier le mieux exposé, & sʼil est, pour
ainsi dire, traité par le jardinier le plus habile.
Fortes creantur fortibus & bonis.
.................................................
Doctrine sed vim promovet insitam,
Rectique cultus pectora roborant.
Horat. od. IV. L. IV.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Appuyons ces raisonnemens du suffrage dʼun homme dont les lumieres & le jugement
méritent des égards. «Jʼavoue,» dit Cicéron, «quʼil y a eu plusieurs hommes dʼun mérite
supérieur, sans science, & par la seule forcé de leur naturel [112] presque divin; jʼajouterai même,
quʼun bon naturel sans la science, a plus souvent réussi que la science sans un bon naturel; mais
je soutiens aussi, que quand à un excellent naturel on joint la science, la culture, il en résulte
ordinairement un homme dʼun mérite tout-à-fait supérieur. Tels ont été, ajoute-t-il, Scipion
lʼAfricain, Lélius, le très-savant Caton lʼancien, &c. qui ne se seroient point avisés de
développer leurs vertus par la culture des Sciences, sʼils nʼavoient été bien persuadés quʼelle les
conduisoit à cette fin louable.* [*Ego multos homines excellenti animo ac virtute suisse, & sine doctrinâ, naturae ipsius habitu
propé divino, per se ipos & moderatos & graves extitisse fateor. Etiam illud adjungo, saepiùs ad laudem atque virtutem naturam sine doctrinà,
quàm sine naturâ valuisse doctrinam. Atque idem ego contendo, cùm ad naturam eximiam atque illustrem accesserit ratio quaedam,
confirmatioque doctrinae; tum illud nescio quid praeclarum ac singulare solere existere. Ex hoc esse hunc numero, quem patres nostri viderunt
divinum hominem Africanum; ex hoc C. Laelium, L. Furium, moderatissimos homines & constantissimos: ex hoc fortissimum virum, & illis
temporibus doctissimum M. Catonem illum senem; qui profecto, si nihil ad percipiendam, colendamque virtutem litteris adjuvarentur, nunquam
se ad earum studium contulissent.
Cicero, pro Arc. poet. p. 11. ex edit, Glasg]

............................Alterius sic
Altera poscit opem, res, & conjurat amicè.
Horat. art poet. v. 409.
Ce nʼest point par stupidité -- à dédaigner leur doctrine. On est tenté de croire que lʼAuteur
plaisante quand il donne ces anecdotes historiques pour des traits de sagesse. Celle des
Romains, qui chassent les médecins est bonne à joindre au [113] Médecin malgré lui, & aux
autres badinages de Moliere contre la Faculté. Si les Dieux mêmes nʼappelloient pas du
Tribunal integre des Athéniens; cʼétoit donc dans ses accès de folie que ce peuples sʼen écartoit.
On nʼa jamais rapporté sérieusement, pour décrier des choses regardées comme excellentes,
divines, les incartades & les insultes dʼun peuple plus tumultueux & plus orageux que la mer.
Passeroit-on pour raisonnable, si lʼon vouloir prouver quʼAlcibiade & Thémistocle les plus
grands hommes de la Grece étoient des lâches & des traîtres, parce que les Athéniens les ont
exilés & condamnés à mort? QuʼAristide, surnommé le juste, le plus homme de bien que la République
ait jamais eu, dit Valere Maxime, ait été un infâme, parce que cette même République lʼa banni?
Ces trames séditieuses, ces bourasques du peuple, dont la jalousie, lʼinconstance, & lʼétourderie
sont les seuls mobiles, ne prouvent-elles pas plutôt le mérite supérieur & lʼexcellence de lʼobjet
de leur fureur? Que tʼa fait Aristide, dit ce sage lui-même à un Athénien de lʼassemblée qui le
condamnoit? Rien, lui répond le conjuré, je ne le connois pas même; mais je mʼennuie de
lʼentendre toujours appeller le juste. Voilà de ces gens raisonnables sur lesquels notre Orateur
fonde ses preuves.
Oublierois-je que ce fut -- & les Artistes, les Sciences & les Savans. Le but de Lycurgue étoit moins
de faire des honnêtes gens que des soldats dans un pays qui en avoir grand besoin, parce quʼil
étoit peu étendu, peu peuplé. Par cette raison toutes les loix de Sparte visoient à la barbarie, à la
férocité plutôt quʼà la vertu. Cʼest pour arriver à ce but quʼelles éteignoient dans les peres &
meres les germes de la tendresse [114] naturelle, en les accoutumant à faire périr leurs propres
enfans, sʼils avoient le malheur dʼêtre nés mal-faits, foibles ou infirmes. Que de grands

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

hommes nous aurions perdus, si nous étions aussi barbares que les Spartiates! Cʼest pour le
même dessein quʼils enlevoient les enfans à leurs parens, & les faisoient élever dans les écoles
publiques où ils les instruisoient à être voleurs & à expirer sous les coups de fouets, sans donner
le moindre signe de repentir, de crainte ou de douleur. Ne croiroit-on pas voir lʼillustre
Cartouche, ce Lycurgue des scélérats de Paris, donner à ses sujets des leçons dʼadresse dans son
art, & de patience dans les tortures qui les attendent? O Sparte! ô opprobre éternel de lʼhumanité!
Pourquoi tʼoccupes-tu à transformer les hommes en tigres? Ta politique digne des Titans tes
fondateurs,* [*Selon le Pere Pezron.] te donne des soldats! Dʼoù vient donc les Athéniens tes
voisins si humains, si policés tʼont-ils battu tant de fois? Dʼoù vient as-tu recours à eux dans les
incursions des Perses? Dʼoù vient les Oracles tel forcent-ils à leur demander un Général?
Insensée, tu mets tout le Corps de ta République en bras, & ne lui donnes point de tête. Tu ne
saurois mettre tes chefs en parallele avec les deux Aristomenes, les Alcibiades, les Aristides, les
Thémistocles, les Cimons, &c. enfans dʼAthenes, enfans des Beaux-Arts, & les principaux
Auteurs des plus éclatantes victoires quʼait jamais remporté la Grece. Tu ignores donc que cʼest
du conducteur dʼune armée que dépendent principalement ses exploits, que le Général fait le
soldat, & que le hasard seul a pu rendre quelquefois heureux des Généraux barbares, contre des
Nations [115] surprises & sans discipline.* [*Le Czar Pierre I est une preuve récente de cette vérité.] Mais ce
héros immortel qui vous a tous effacés, qui vous a tous subjugués, & avec vous ces Perses, ces
peuples de lʼOrient qui vous avoient tant de fois fait trembler, ceux mêmes que vous ne
connoissiez pas, & jusques aux Scythes si renommés pour leur ignorance, leur rusticité & leur
bravoure; ce conquérant aussi magnanime que courageux étoit-il un barbare comme vous?
étoit-il un disciple de Lycurgue; non, certes, la férocité nʼest pas capable dʼune si grande
élévation dʼame, elle est réservée à lʼéleve dʼHomere & dʼAristote, au protecteur des Appelles &
des Phidias; comme on voit dans notre siecle quʼelle est encore annexée aux Princes éleves des
Descartes, des Newtons, des Volfs; aux Princes fondateurs & protecteurs des Académies; aux
Princes amis des Savans, & savans eux-mêmes. Toute lʼEurope mʼentend, & je ne crains pas
quʼelle désavoue ces preuves récentes, actuelles même, de lʼunion intime & naturelle du savoir,
de la vraie valeur & de lʼéquité.
Lʼévénement marqua cette différence -- quʼAthenes nous a laissés? Il sied bien à Socrate fils de
sculpteur, grand sculpteur lui-même, & plus grand Philosophe encore, de dire que personne
nʼignore plus les Arts que lui, de faire lʼéloge de lʼignorance, de se plaindre que tous les gens à
talens ne sont rien moins que sages. Nʼest-il pas lui-même une preuve du contraire? Prêcheroitil si bien la vertu, auroit-il été le pere de la Philosophie, & un des plus sages dʼentre les
hommes, au jugement de lʼOracle même, sʼil avoit été un ignorant? Socrate fait ici le
personnage de nos Prédicateurs, qui trouvent [116] leur siecle le plus corrompu de tous ceux qui
sont précédé, ô tempora, ô mores, & qui par zele pour les progrès de la vertu, exagerent & les vices
du tems, & lʼopinion modeste quʼils ont dʼeux-mêmes.
Croit-on que sʼil ressuscitoit -- Cʼest ainsi quʼil est beau dʼinstruire les hommes! Nous convenons que
les Beaux-Arts amollissent cette espece de courage qui dépend de la férocité, mais ils nous
rendent dʼautant plus vertueux, dʼautant plus humains.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais les Sciences -- & on oublia la Patrie. Rome a tort de négliger la discipline militaire & de
mépriser agriculture, notre Orateur dʼattribuer ce malheur aux Sciences & aux Arts.
Lʼignorance & la paresse en sont des causes bien naturelles.
Caton avoir raison de se déchaîner contre des Grecs artificieux, subtils, corrupteurs des
bonnes moeurs; mais les Sciences & les Arts nʼont aucune part, ni à cette corruption, ni à la
colere de Caton, qui lui-même étoit très-savant, & aussi distingué par son ardeur pour les
Lettres & les Sciences, que par sa vertu austere, selon le témoignage de Cicéron cité.
Aux noms sacrés de liberté -- de conquérir le monde & dʼy faire régner la vertu. Le talent de Rome a
été dans les commencemens dʼassembler des gens sans moeurs, des scélérats, de tendre des
embûches aux peuples voisins par des fêtes & des cérémonies religieuses que tous ces honnêtes
gens ont toujours fait servir à leurs vues, & de perpétuer par-là lʼespece & les maximes de ces
brigands. Devenus plus, célebres & plus connus dans le monde, il a fallu se montrer sur ce
théâtre avec des couleurs plus séduisantes, sous les apparences [117] au moins de lʼhonneur & de
la vertu. Le peuple Romain se donna donc pour le protecteur de tous les peuples qui
recherchoient son alliance, & imploroient son secours; mais le traître se fit bientôt le maître de
ceux qui ne lʼavoient voulu que pour ami. Voilà la vertu de Rome & de Caton. Qui dit
conquérant, dit pour lʼordinaire injuste & barbare; cette maxime est sur-tout vraie pour Rome;
& si cette fameuse ville a produit de grands hommes, a montré des vertus rares, elle les a
dégradées en les employant a commettre les injustices & les cruautés sans nombre, par
lesquelles elle a désolé & envahi lʼunivers.
Quand Cynéas prit notre Sénat-- de commander à Rome & de gouverner la terre. On vient de voir de
quelle espece étoit cette vertu. Quant au particulier, sʼil y avoit des hommes vertueux, on a vu,
au rapport de Cicéron même, que cette vertu étoit due, au moins en partie, à la culture des
Lettres, & des Sciences, puisquʼil donne le nom de très-savant à Caton lʼancien, & quʼil cite
Scipion lʼAfricain, Lélius, Furius, &c. les sages de Rome, comme gens distingués dans les
Sciences.
Mais franchissons la distance des lieux -- & le mépris pire cent fois que la mort. Cela est bon pour le
discours. Il nʼy a rien de pire que la ciguë, & il nʼest que de vivre. On fait lʼéloge de notre siecle,
en le croyant assez humain pour ne point faire avaler ce breuvage mortel à Socrate; mais on ne
lui rend pas justice en ne le croyant pas assez raisonnable pour ne point mépriser Socrate. Au
moins on peut être sur que le mépris nʼauroit pas été général.
[118] Voilà comment le luxe -- sʼils avoient eu le malheur de naître savans. Ils seroient nés tels quʼils
se sont rendus à forcé de travail; ils seroient nés en même tems humains, compatissans, polis &
vertueux.
Que ces réflexions sont humiliantes--être mortifié! Je en vois pas ce qui doit nous humilier ou
mortifier notre orgueil en pensant, selon les principes de lʼAuteur, que nous sommes nés dans
une heureuse & innocente ignorance, par la quelle seule nous pouvons être vertueux; quʼil ne
tient quʼà nous de rester dans cet état fortuné, & que la nature même a pris des mesures pour
nous y conserver. Il me semble au contraire quʼune si belle prérogative que celle dʼêtre
naturellement vertueux, quʼune si grande attention de la part de la nature à nous la conserver,
doivent extrêmement flatter notre orgueil; mais si nous pensons que nous sommes nés brutes,
que nous sommes nés barbares, méchans, injustes, coupables, & que nous avons besoin dʼune
étude & dʼun travail de plusieurs années, de toute notre vie même, pour nous rendre bons,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

justes, humains. Oh! cʼest alors que nous devons être humiliés devoir que par nous-mêmes
nous sommes si pervers, & de ne pouvoir parvenir à être des hommes, que par un travail
toujours pénible & souvent douteux.
Quoi! la probité -- de ces préjugés? Des conséquences très-désavantageuses à lʼAuteur même &
à toutes nos Académies; mais heureusement les prémices du raisonnement sont très-fausses.
Mais pour concilier ces contrariétés -- avec les inductions historiques. Ainsi lʼAuteur, pour concilier
des contrariétés apparentes [119] entre la science & la vertu, va prouver que la contrariété est
réelle, ou que ces deux qualités sont incompatibles. Voilà une singuliere conciliation.

SECONDE PARTIE

Cʼétoit une ancienne -- lʼinventeur des Sciences.* La Science est ennemie du repos, sans doute; cʼest
par-là quʼelle est amie de lʼhomme que le repos corrompt; cʼest par-là quʼelle est la source de la
vertu, puisque lʼoisiveté est la mere de tous les vices.
*On voit aisément lʼallégorie de la fable -- cʼest le sujet du frontispice. Dans la fable dont parle
lʼAuteur, Jupiter jaloux des lumières & des talens de Promethée, lʼattache sur le Caucase. Ce fait
allégorique loin de désigner lʼhorreur des Grecs pour le savoir, est au contraire une preuve de
lʼestime infinie quʼils faisoient des Sciences & du génie inventif, puisquʼils égalent en quelque
sorte Promethée à Jupiter, en rendant celui-ci jaloux de cet homme divin, auteur apparemment
des premiers Arts, de lʼébauche des Sciences, lʼeffet du génie, de ce feu quʼil semble que
lʼhomme ait dérobé aux Dieux. Les Romains mêmes, ces enfans de Mars, nʼont pu sʼempêcher
de rendre aux Beaux-Arts les hommages qui leur sont dûs, & le prince de leurs Poetes défere
aux hommes qui sʼy sont distingués, les premiers honneurs dans les champs Elisées,
[120] Quique pii vates & Phabo digna locuti,
Inventas aut qui vitam excoluere per artes,
Omnibus his niveâ cinguntur tempora vittâ.
Virgil. AEneid. L. VI. v. 661.
A lʼégard du frontispice, je ne vois pas la finesse de cette allégorie. Il est tout simple que le
feu brûle la barbe. LʼAuteur veut-il dire quʼil ne faut pas plus se fier à lʼhomme quʼau feu? mais
il le représente nud & sortant des mains de Promethée, de la nature; & cʼest, selon lui, le seul
état dans lequel on puisse sʼy fier. Veut-il dire quʼon ne connoît pas toute la finesse de sa these,
de son Discours, quʼil faut le respecter comme le feu? Ne pourroit-on pas par une allégorie
beaucoup plus naturelle, faire dire à lʼhomme céleste qui approche une torche allumée de la tête
de lʼhomme statue: satyre, tu lʼadmires, tu en es épris, parce que tu ne le connois pas; apprends
imbécille, que lʼobjet de tes transports nʼest quʼune vaine idole que ce flambeau va réduire en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cendres.
Quelle opinion falloit-il -- quʼon aime à sʼen former. Jʼaurois conseillé à lʼOrateur de substituer un
autre mot à celui de feuillette.
LʼAstronomie est née de la superstition. LʼAstronome est fille de lʼoisiveté & du desir de
connoître ce qui est dans lʼunivers le plus digne de notre curiosité. Cette simple curiosité déjà
bien noble par elle-même, & capable de préserver lʼhomme de tous les vices attachés à
lʼoisiveté, a encore produit dans la société mille avantages que nos calendriers, nos cartes
géographiques, & lʼart de naviguer attestent à quiconque ne [121] veut pas fermer les yeux.
Voyez sur lʼutilité de toutes les Sciences la célebre préface que M. de Fontenelle a mis à la tête
de lʼhistoire de lʼAcadémie.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼéloquence -- du mensonge. Est-ce à soutenir tous ces vices que Démosthene & Cicéron ont
employé leur éloquence? Est-ce à ce détestable usage que nos Orateurs, nos Prédicateurs
lʼemploient? Il en est qui en abusent, jʼen croirai lʼAuteur du Discours sur sa parole; mais
combien plus sʼen trouvent-ils qui la sont servir à éclairer lʼesprit & à diriger les mouvemens
du coeur à la vertu? Au moins, cʼest ainsi quʼen pensoit lʼOrateur Romain. Il sʼy connoissoit un
peu. Ecoutons-le un moment sur cette matiere. Il a examiné à fond la question qui est agitée
dans ce Discours, par rapport à lʼéloquence. Il a aussi reconnu quʼon en pouvoit faire un trèsmauvais usage; mais, tout bien pesé, il conclut que, de quelque côté quʼon considere le principe
de lʼéloquence, on trouvera quʼelle doit son origine aux motifs les plus honnêtes, aux
raisonnemens les plus rages.»* [*Saepè & multum hoc mihi cogitavi, boni ne an mali plus attulerit hominibus & civitatibus
copia dicendi, ac summum eloquentiae studium.... si voluntas hujus rei, quqe vocatur eloquentia, seve artis, sive studii, sive exercitationis
cujusdam, sive factultatis à naturâ profectae considerare principium; reperiemus id ex honestissimus causis natum, atque optimis rationibus
profectum. De inventione l. 1. p. 5. 6. ex edit. Glasg.] «Quant à ses effets; quoi de plus noble, dit-il, de plus

généreux, de plus grand que de secourir lʼinnocent, que de relever lʼopprimé; que dʼêtre le salut,
le libérateur des honnêtes gens, de leur sauver lʼexil? Quel autre pouvoir que lʼéloquence a été
capable de rassembler les hommes jadis dispersés dans les [122] forêts, & les ramener de leur
genre de vie féroce & sauvage à ces moeurs humaines & policées quʼils ont aujourdʼhui? Car il a
été un tems où les hommes étoient comme dispersés & vagabonds dans les champs, & y
vivoient comme les bêtes féroces. Alors ce nʼétoit point la raison qui régloit leur conduite, mais
presque toujours la forcé la violence. Il nʼétoit point question de religion, ni de devoirs envers
les autres hommes; on nʼy connoissoit point lʼutilité de la justice, de lʼéquité. Ainsi, par lʼerreur &
lʼignorance, les passions aveugles & téméraires étoient seules dominantes, & abusoient, pour sʼassouvir, des
forces du corps, dangereux ministres de leurs violences. Enfin, il sʼéleva des hommes sages, grands,
dont lʼéloquence gagna ces hommes sauvages, & de féroces & cruels quʼils étoient, les rendit
doux & vraiment humains.»* [*Quid tam porro regium, tam liberale, tam munificum, quàm opem ferre supplicibus, excitare
affictos, dare salutem, liberare periculis, retinere homines in civitate? Quae vis alia potuit aut dispersos homines unum in locum congregare, aut à
ferâ agrestique vitâ ad hunc humanum cultum, civilemque deducere? Cicero de Oratore p. 14. Nam fuit quoddam tempus, cum in agris homines
passim bestiarum more vagabantur, & sibi victu ferino vitam propagabant; nec ratione animi quidquam, sed pleraque viribus corporis
adminstrabant. Nondum divinae religionis, non humani officii ratio colebatur....Non jus aequabile quod utilitatis haberet, acceperat. Ità propter
errorem & inscitiam caeca ac temeraria dominatrix animi cupiditaes, ad se explendum viribus corporis abutebatur, perniciosissimus satellitibus.....
Deinde propter rationem atque orationem studiosiùs audientes, ex feris & immanibus mites reddidit & mansuetos (vir quidam magnus & sapiens.)
Cicero de Inventione ibid. p. 6. 7. Edition de Glasgow.] Voilà un origine & une fin de lʼéloquence bien

différente de celle que leur donne notre Orateur François.
[123] La Géométrie, de lʼavarice. Fixer les bornes de son champ, le distinguer dʼavec celui du
voisin; faire, en un mot, une distribution exacte de la terre à ceux à qui elle appartient; voilà les
fonctions & lʼorigine de la Géométrie ordinaire & pratique, & il nʼy a là rien que de très-juste, &
que nos Tribunaux nʼordonnent tous les jours pour remédier à lʼavarice & à lʼusurpation. Cʼest
donc de lʼéquité & de la droiture quʼest née la Géométrie.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La Physique, dʼune vaine curiosité; la Physique est née de la curiosité, soit; mais que cette
curiosité soit vaine, cʼest ce que je ne crois pas que lʼAuteur pense. La société est redevable à
cette science de lʼinvention & de la perfection de presque tous les Arts qui fournissent à ses
besoins & à les commodités, &, ce qui ne doit pas être oublié, en étalant aux yeux des hommes
les merveilles de la nature, elle éleve leur ame jusquʼà son Auteur.
Toutes, & la morale même, de lʼorgueil humain. Etoit-ce donc par orgueil que les sages de la
Grece, les Catons, & ce que jʼaurois dû nommer avant tous, les divins missionnaires de la
morale chrétienne, prêchoient la vertu?
Les Sciences & les Arts--devoient à nos vertus. Comme il nʼy a point de doute sur lʼorigine des
Sciences & des Arts, dont la plupart sont des actes ou de vertu, ou tendans à la vertu, leurs
avantages sont aussi évidens.
Le défaut de leur origine -- sans le luxe qui les nourrit? Le luxe est un abus des Arts, comme un
discours fait pour persuader le faux, est un abus de lʼéloquence, comme lʼivrognerie [124] est un
abus du vin. Ces défauts ne sont pas dans la chose, mais dans ceux qui sʼen servent mal.
Sans les injustices des hommes, à quoi serviroit la Jurisprudence? Cʼest-à-dire, si les hommes
étoient nés justes, les loix auroient été inutiles; sʼils étoient nés vertueux, on nʼauroit pas eu
besoin des regles de la morale. LʼAuteur convient donc que toutes ces Sciences ont été
imaginées pour corriger lʼhomme né pervers, pour le rendre meilleur.
Que deviendroit lʼHistoire -- ni conspirateurs? Elle en seroit bien plus belle & bien plus
honorable à lʼhumanité; elle seroit remplie de la sagesse des rois, & des vertus des sujets; des
grandes & belles actions des uns & des autres, & ne contenant que des faits dignes dʼêtre
admirés, & imités, des lecteurs, jamais de crimes, jamais dʼhorreurs, elle ne pourroit jamais que
plaire & conduire à la vertu, véritable but de lʼhistoire.
Qui voudroit en un mot -- pour les malheureux & pour ses amis? Il nʼest aucune science de
contemplation stérile; toutes ont leur utilité, soit par rapport à celui qui les cultive, soit à
lʼégard de la société.
Sommes-nous donc faits-par lʼétude de la Philosophie. Il ne faut point rester sur le bord du puits
où sʼest retirée la vérité, il faut y descendre & lʼen tirer, comme ont fait tant de grands hommes;
ce quʼils ont fait, un autre le peut faire. Cette réflexion doit encourager quiconque en a
sérieusement envie.
Que de dangers!-lʼinvestigation des Sciences? Investigation. Je ne saurois passer à un Orateur aussi
châtié & aussi [125] poli que le nôtre un terme latin de Clénard francisé. Investigatio thematis.
Par combien dʼerreurs, -- qui de nous en saura faire un bon usage. Si tant de difficultés & dʼerreurs
environnent ceux qui cherchent la vérité avec les secours que leur prêtent les Sciences & les
Arts, que deviendront ceux qui ne la cherchent point du tout? LʼAuteur nous persuadera-t-il
quʼelle va chercher qui la suit, & quʼelle suit qui la cherche? Cʼest tout ce quʼon pourroit croire
de lʼaveugle fortune. A lʼégard du bon usage de la vérité, il nʼest pas, ce me semble, beaucoup
plus embarrassant que le bon usage de la vertu; mais une chose qui me paroît plus
embarrassante, cʼest le moyen de faire un bon usage de lʼerreur & du vice où nous sommes
plongés sans les lumieres des Sciences & les instructions de la morale.
Si nos Sciences sont vaines -- comme un homme pernicieux. Quoi de plus laborieux quʼun savant?
La premiere utilité des Sciences est donc dʼéviter lʼoisiveté, lʼennui & les vices qui en sont
inséparables. Nʼeussent-elles que cet usage, elles deviennent nécessaires, puisquʼelles sont la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

source des vertus & du bonheur de celui qui les exerce. «Quand les Sciences ne seroient pas
aussi utiles quʼelles le sont, dit Cicéron, & quʼon ne sʼy appliqueroit que pour son plaisir; vous
penserez, je crois, quʼil nʼy a point de délassement plus noble & plus digne de lʼhomme; car les
autres plaisirs ne sont pas de tous les tems, de tous les âges, de tous les lieux; celui de lʼétude fait
lʼaliment de la jeunesse, la joie des vieillards, lʼornement de ceux qui sont dans la prospérité,
[126] la ressource & la consolation de ceux qui sont dans lʼadversité; il fait nos délices à la
maison, ne nous embarrasse point quand nous sommes dehors, passe la nuit avec nous, & ne
nous quitte point en voyage, à campagne.»* [*Quod si non hic tantus fructus ostenderetur, & si ex studiis delectatio sola
peteretur: tamen, ut opinor, hanc animi remissionem humanissiman & liberalissiman judicaretis; nam caeterae neque temporum sunt, neque
temporum sunt, neque aetatum omnium, neque locorum. Haec studia adolescentiam alunt, senectutem oblectant, secundas res ornant, adversis
perfugium ac solatium praebent, delectant domi, non impediunt foris, pernoctant nobiscum, peregrinantur, rusticantur. Cicero, pro Arc. Poet.
p. 12]

Voilà la premiere & pourtant la moindre utilité des Sciences; point dʼoisiveté, point
dʼennui, un plaisir doux & tranquille, mais perpétuel; je dis que cʼest-là leur moindre utilité car
celle-ci ne regarde que celui qui sʼy applique, & nous avons fait voir que les Sciences sont lʼame
de tous les Arts utiles à la société, & quʼainsi le savant le plus contemplatif en apparence est
occupé du bien public.
Répondez-moi donc, -- moins florissans ou plus pervers? Oui, sans doute. Lʼastronomie cultivée
par les Géometre rend la géographie & la navigation plus sures; on tire des insectes des secrets
pour les arts, pour nos besoins. Lʼanatomie des animaux nous conduit à une plus parfaite
connoissance du corps humain, & par conséquent à des principe plus sûrs pour le guérir ou
pour le conserver en santé. La science de la physique & de la morale fait que nous sommes
mieux gouvernés & moins pervers, & lʼharmonie dʼun gouvernement [127] où brillent toutes ces
Sciences, tous ces Arts, est ce qui le rend florissant & redoutable.
Revenez donc sur lʼimportance -- la substance de lʼEtat. Il est naturel que nous en pensions encore
moins mal que de ceux qui occupent leur loisir à décrier des lumieres & des talens auxquels la
France a peut-être encore plus dʼobligation quʼà ses armes.
Que dis-je, oisifs? -- O fureur de se distinguer! que ne pouvez-vous point? LʼAuteur sʼattache encore
ici à lʼabus que des sujets pervers sont dʼune excellente chose. Mais sʼil y a quelques-uns de ces
malheureux, quelle foule dʼouvrages divins nʼa-t-on pas à leur opposer, par lesquels on a
renversé les idoles des Payens, démontré le vrai Dieu, & la pureté de la morale chrétienne,
anéanti les sophismes des génies dépravés dont parle lʼOrateur? Peut-on citer sérieusement,
contre lʼutilité des Sciences, les extravagances de quelques écervelés qui en abusent? Et faudrat-il renoncer à bâtir des maisons, parce quʼil y a des gens assez sous pour se jetter par les
fenêtres?
Cʼest un grand mal -- jamais ils ne vont sans lui. Le luxe & la Science ne vont point du tout
ensemble. Cʼest toujours la partie ignorante dʼun Etat qui affecte le luxe; celui-ci est lʼenfant des
richesses, & son correctif est le savoir, la Philosophie, qui montre le néant de ces bagatelles.
Je sais que notre Philosophie, -- les nôtres ne parlent que de commerce & dʼargent. Le luxe est un abus
des richesses que corrigent les Sciences & la raison; mais il ne faut pas confondre cet abus,
comme le fait lʼAuteur, avec le commerce, [128] partie des Arts la plus propre à rendre un Etat
puissant & florissant, & qui nʼentraîne pas nécessairement luxe après elle, comme le croit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼAuteur; nous en avons la preuve dans nos illustres voisins. LʼAngleterre & la Hollande ont un
commerce beaucoup plus étendu & plus riche que le nôtre; portent-ils le luxe aussi loin que
nous? Pour-quoi? Cʼest que le commerce, loin de favoriser le luxe comme le croit notre
Orateur, le réprime au contraire. Quiconque est livré à lʼart de sʼenrichir & dʼagrandir sa
fortune, se garde bien de la perdre en folles dépenses. Dʼailleurs cette passion de sʼenrichir par
le commerce nʼest pas incompatible avec la vertu. Quelle probité, quelle fidélité admirables
regnent parmi les négocians qui, sans sʼêtre jamais vus, & qui étant situés quelquefois aux
extrémité de lʼunivers, se gardent une foi inviolable dans leurs engagemens! Comparez cette
conduite avec les ruses, les fourberies, les scélératesses des Sauvages, entre les mains desquels
ils tombent quelquefois dans leurs voyages.
Lʼun vous dira quʼun homme -- fit trembler lʼAsie. On convient avec lʼAuteur que les richesse,
dont lʼusage est perverti par le luxe & la mollesse, corrompent le courage. Mais tous ces défauts
nʼont aucun rapport aux Sciences & aux Arts; ils nʼen sont pas les suites, ainsi que nous lʼavons
montré ci-devant. Alexandre qui subjugua tout lʼOrient avec trente mille hommes, étoit le
Prince le plus savant & le mieux dans les Beaux-Arts de tout son siecle, & cʼest avec ce savoir
supérieur quʼil a vaincu ces Scythes si vantés, qui avoient résisté tant de fois aux incursions des
Perses, lors même que [129] leurs armées étoient aussi nombreuses que féroces, lors même
quʼelles étoient commandées par ce Cyrus le héros de cette Monarchie.
LʼEmpire Romain -- hormis des moeurs & des citoyens. LʼAuteur confond par-tout la barbarie, la
férocité avec la valeur & la vertu; cʼétoit apparemment de bien honnêtes gens que ces Goths, ces
Vandales, ces Normands, &c. qui ont désolé toute lʼEurope qui ne leur disoit mot? On voudroit
nous faire entendre ici que cʼest par leurs bonnes moeurs & par leurs vertus que ces peuples ont
vaincu les peuples policés; mais toutes les histoires attestent que cʼétoient des brigands, des
scélérats, qui se faisoient un jeu, une gloire du crime, pour lesquels il nʼy avoir rien de sacré, &
qui ont profité des divisions, des révoltes élevées au centre de ces Royaumes polis, dont le
moindre réuni & prévenu auroit écrasé ces misérables.
De quoi sʼagit-il donc -- avec celui de lʼhonnête. Est-ce quʼil nʼest pas possible dʼêtre honnête
homme sous un habit galonné? Et faudra-t-il en porter un de toile pour obtenir cette qualité?
Nʼayez donc peur dans nos forêts, que quand vous y rencontrerez un homme bien doré, bien
monté, muni dʼarmes brillantes, & suivi dʼun domestique en aussi bon équipage, tremblez alors
pour votre vie; vous voir au pouvoir dʼun homme de lʼespece la plus corrompue, abandonné au
luxe, aux vices de toutes les especes; mais quand vous y trouverez seul à seul un rustre vêtu de
bure, chargé dʼun mauvais fusil, & sortant des broussailles où il sembloit cacher sa misere; alors
ne craignez rien; cette pauvreté évidente vous est un signe assuré que vous rencontrez la vertu
même.
[130] Non, il nʼest pas possible -- le courage leur manqueroit. Sont-ce les Savans qui sʼoccupent de
soins futiles? Sont-ce les gens occupés aux Arts? Non certes, ce sont les riches ignorans. Cet
argument prouve donc contre son Auteur.
Tout artiste veut être applaudi -- entraîne à son tour la corruption du goût. Je connois une infinité de
gens qui font passionnés pour les desseins baroques, pour la difficultueuse musique Italienne
qui est du même genre; pour les ouvrages connus sous le nom de gentillesses, & qui sont
néanmoins les plus honnêtes gens du monde. Leurs moeurs ne se ressentent point du tout de
leur mauvais goût; il me semble même que je ne vois aucune liaison entre le goût & les moeurs,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

parce que les objets en sont tout différens.
Le goût se corrompt, parce que nʼy ayant quʼune bonne façon de penser & dʼécrire, de
peindre, de chanter, &c. & le siecle précédent lʼayant, pour ainsi dire, épuisée, on ne veut ni le
copier, ni lʼimiter; & par la fureur de se distinguer, on sʼécarte de la belle nature, on tombe dans
le ridicule & dans le baroque.
Lʼesprit quʼon veut avoir gâte celui quʼon a.
Du coeur, de la nature, on perd lʼheureux langage,
Pour lʼabsurde talent dʼun triste persifflage.
GRESSET.
Dans un genre plus sérieux, les génies transcendans du siecle passé ayant enfanté, &
exécuté le sublime, le hardi projet de ruiner les folles imaginations des Péripatéticiens, leurs
facultés, leurs vertus occultes de toutes les especes; on a passé un [131] demi siecle à établir la
connoissance des effets physiques sur propriétés connues & évidentes de la matiere, sur leurs
causes méchaniques; comment se distinguer par du nouveau après lʼétablissement de principes
aussi solides, aussi universels? Ils faut dire quʼils sont trop simples & absolument insuffisans;
que ces grands hommes étoient de bonnes gens, un peu timbrés, & aussi méchaniques que leurs
principes; & que notre siecle spirituel voit, ou au moins soupçonne dans la matiere des
propriétés nouvelles quʼil faut toujours poser pour base de la Physique, en attendant quʼon les
conçoive: propriétés qui ne dépendent ni de lʼétendue, ni de lʼimpénétrabilité, ni de la figure, ni
du mouvement, ni dʼaucune autre vieille modification de la matiere; propriétés, non pas occultes
, mais cachées, qui élevent cette matiere à quelque chose dʼun peu au-dessus de la matiere, quʼon
nʼose dire tout haut, & qui, dans le vrai, abaissent le Physicien beaucoup au-dessous de cette
qualité. Enfin, nos aïeux étoient gothiques, nos peres amis de la nature, nous sommes singuliers
& baroques; nous nʼavions que ce parti à prendre pour ne ressembler à aucun des deux.
Mais la morale nʼa aucune part à ce désordre; on se fait un plaisir & un honneur de copier,
dʼimiter les vertus des grands hommes de tous les siecles; plus il sʼen sera écoulé, plus nous en
aurons dʼexemples, & tant que lʼart de les inculquer, cʼest-à-dire, tant que les Sciences & les
Beaux-Arts seront en vigueur, les siecles les plus reculés seront toujours les plus vertueux.
* Je suis bien éloigné de penser -- & e défendre une si grande cause. LʼAuteur se contredit
étrangement. Il veut quʼon [132] donne de lʼéducation aux femmes; il veut quʼon les fasse sortir
de lʼignorance. Il a raison, sans doute; mais cʼest contre ses principes, selon lesquels, instruire
quelquʼun, & le rendre plus méchant, sont des expressions synonymes.
Que si par hasard -- ou il faudra quʼelle demeure oisive. Les ouvrages admirables des Le Moine,
des Bouchardons, des Adams, des Slodtz pour perpétuer la mémoire des plus grands hommes,
pour décorer les places publiques, les palais & les jardins qui les accompagnent, sont des
monumens qui nous rassurent contre les vaines déclamations de notre Orateur.
On ne peut réfléchir -- enfin pour sʼy établir eux-mêmes. Cʼest un joli conte de Fée que ce siecle
dʼor, & ce mélange des dieux & des hommes, mais il nʼy a plus gueres que les enfans & les
Rhéteurs plus fleuris que solides qui sʼen amusent.
Ou du moins les temples des Dieux -- des chapiteaux Corinthiens. Les anciens nʼavoient garde de
penser que la culture des Sciences & des Arts, dépravât les moeurs; que le talent de bâtir des
villes, dʼélever des temples & des palais, mît le comble aux vices; quand ils nous ont représenté
Amphion construisant les murs de Thebes par les seuls accords de sa lyre; quand ils nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

parlent avec tant de vénération des peuples qui élevent des temples aux immortels, & des palais
à la majesté des Souverains légitimes.
Tandis que les commodités -- dans lʼombre du cabinet. Que les Sciences & les Arts énervent le
courage féroce, nous en convenons avec lʼAuteur, & cʼest autant de gagné pour lʼhumanité & la
vertu. Mais que la vraie valeur sʼéteigne par les lumieres des Sciences & la culture des Arts, cʼest
ce quʼon a réfuté amplement.
[133] Quand les Goths -- quʼà les affermir & les animer. Cʼest-à-dire, à les rendre moins féroces, à
la bonne heure, mais en même tems plus humains & plus vertueux.
Les Romains ont avoué -- il y a quelques siecles. LʼAuteur remet ici sur le tapis, précisément les
mêmes preuves rapportées à la premiere partie. Nous renvoyons donc le lecteur à la réfutation
que nous y avons placée. Nous y ajouterons seulement que les Génois ont bien fait voir dans la
derniere guerre que la valeur nʼétoit pas si éteinte en Italie que se lʼimagine lʼOrateur, & quʼil ne
faut à ces peuples que des occasions & de grands Capitaines pour faire voir à toute lʼEurope
quʼils sont toujours capables des plus brandes choses?
Les anciennes Républiques -- la vigueur de lʼame. Cʼest-à-dire, la férocité.
De quel oeil, -- la forcé de voyager à cheval? Et quel rapport cette vigueur du corps a-t-elle avec
la vertu? Ne peut-on pas être foible, délicat, peu propre à la fatigue, à la guerre, & vertueux tout
ensemble?
Quʼon ne mʼobjecte point -- la meilleure de nos armées. Tout ce que dit là notre Auteur, est trèsvrai, à un peu dʼexagération près qui est une licence de lʼéloquence comme de la poésie. Il est
certain quʼon néglige trop lʼexercice du corps en France, & quʼon y aime trop ses aises. On nʼy
voit plus de courses de chevaux, on nʼy donne plus de prix aux plus adroits à différens
exercices, on y détruit tous les jeux de paume; & cʼest-là lʼépoque des vapeurs qui ont gagné les
hommes, & les ont mis de niveau avec les femmes, parce quʼils ont commencé par sʼy mettre
par la nature de leurs occupations. Oh! [134] que notre Orateur frappe sur cet endroit-là de
notre façon de vivre, je lʼappuyerai de mon suffrage; mais quʼil prétende en conclure que ces
hommes, pour être aussi foibles, aussi vaporeux que des femmes, en sont plus dépravés, plus
vicieux; cʼest ce que je ne lui accorderai pas; & fussent-ils femmes tout-à-fait, pourvu que ce
soit de la bonne espece, qui est la plus commune, sans doute; je nʼen aurois que meilleure,
opinion de leur vertu. Qui ne fait pas que ce sexe est le dévot & le vertueux par excellence?
Guerriers intrépides -- que lʼautre eût vaincu vos aïeux. Par malheur pour notre Orateur cette
exagération vient un peu trop près de notre derniere guerre dʼItalie, où tout le monde fait que
nos troupes, sous M. le Prince de Conti, ont traversé les Alpes, après avoir forcé sur la cime de
ces montagnes un ennemi puissant commandé par lʼun des plus braves Rois du monde; & il est
plus que vraisemblable que les Alpes, du tems dʼAnnibal, nʼétoient pas plus escarpées, quʼelles
sont aujourdʼhui.
Les combats ne sont pas toujours -- par le fer de lʼennemi. Oh! lʼAuteur a raison; nous ne sommes
pas assez robuste. Quʼon renouvelle les jeux Olympiques de toutes les especes quʼon renouvelle
les courses de chevaux, les courtes à pied, les combats dʼune lutte un peu plus humaine que
lʼancienne les jeux de paume, les jeux de lʼarc, de lʼarbalête, de lʼarquebuse, du fusil; quʼon les
protege, quʼon les ordonne, quʼon y attache des privileges, des récompenses. Quʼon ajoute cela
des loix pour la sobriété; nous aurons des citoyens, des soldats aussi robustes que courageux; &
si lʼon continue, avec [135] ces réformes, la culture des Sciences & des Arts, toutes choses fort

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

compatibles, nous aurons des officiers capables de commander à de bons soldats; deux parties
essentielles à une bonne armée.
Si la culture des Sciences -- au moins le corps en seroit plus dispos. Fort bien. Jʼapplaudis à la censure
de lʼOrateur contre la plupart des éducations mal dirigées. Mais gardons-nous de regarder un
abus particulier, comme une dépravation générale & annexée aux Sciences. La culture des Sciences
est nuisible aux qualités morales? Quelle absurdité! Jʼai démontré dans plusieurs notes ci-devant
placées, que la perfection des moeurs étoit le principal effet de cette culture des Sciences;
malheur aux directeurs de lʼéducation de la jeunesse qui perdent de vue cet objet; je crois que ce
désordre est très-rare: mais fût-il encore plus commun, ce nʼest pas la faute des Sciences, mais
celle des personnes destinées à les montrer. Les langues mêmes, la partie la moins utile de
lʼéducation, ne doivent jamais nous écarter de ce but. Les mots étrangers quʼon apprend,
expriment sans doute des choses; ces choses doivent être des Sciences solides, & avant tout,
celle de la morale; cʼest ce quʼon a grand soin de faire dans tous les colleges, dans toutes les
pensions, & ce quʼon a fait dans tous les siecles policés......
Adjecere bonae paulo plus artis Athenae,
Scilicet ut possem curvo dignoscere rectum,
Atque inter sylvas Academi quaerere verum.
Horat. Epit. 2. L. I
[136] Je sais quʼil faut occuper -- & non ce quʼils doivent oublier. LʼAuteur a raison, & cʼest ce que
sont aussi les maîtres, & sur-tout les peres & les meres qui ont à coeur, comme ils le doivent,
lʼéducation de leurs enfans, Mais si notre siecle nʼest pas encore aussi parfait quʼil pourroit être;
sʼil est encore parmi nous des causes de la corruption des moeurs, de la foiblesse du corps, de la
mollesse; certes cʼest la passion qui y regne pour les jeux sédentaires; passion, que nous tenons
principalement de la fréquentation des femmes frivoles qui sont heureusement le plus petit
nombre, & qui naît de notre complaisance pour ce sexe enchanteur; passion, qui est fille de
lʼoisiveté & de lʼavarice, & assez amie de toutes les autres, qui remplit la tête de trente mots
baroques, & vides de sens, & pour lʼordinaire aux dépens de la Science, de lʼHistoire, de la
Morale & de la Nature, quʼon se fait là un honneur dʼignorer. Des esprits si mal nourris nʼont
rien à se dire, que, baste, ponte, manille, comete, &c. Les conversations en cercle si en usage, si
estimées chez nos peres & si propres à faire paroître les talens, les bonnes moeurs, & à les
former chez les jeunes personnes, sont dans ces jolies assemblées, ou muettes, ou employées à
faire des réflexions sur tous les colifichets qui décorent ces Dames, sur toutes les babioles rares
que possédent ces Messieurs, à conter de jolies aventures, ou inventées, ou au moins bien
brodées sur le compte des son prochain.
Là vous trouvez toujours des gens divertissans
Des femmes qui jamais nʼont pu fermer la bouche,
[137] Et qui sur le prochain vous tirent à cartouche,
Des oisifs de métier, & qui toujours chez eux
Portent de tout Paris le lardon scandaleux.
Le Joueur de Regnard.
On sacrifie à ce plaisir perfide les spectacles les mieux ordonnés, les plus châtiés, & les plus
propres à inspirer des moeurs &du goût; on y sacrifie même quelquefois ses devoirs & sa
fortune. Et quelle est lʼorigine de ce reste de poison que les loix trop peu séveres souffrent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

encore dans la société? Les exercices du corps trop négligés, les Sciences & les Arts trop peu
cultivés encore.
*Telle étoit lʼéducation des Spartiates, -- à le rendre bon, aucun à le rendre savant. LʼAuteur ne met
donc pas au nombre des Sciences celle de la religion & de la morale; car voilà ce quʼon
enseignoit aux enfans des rois de Perse, & quʼon ne néglige pas dʼapprendre en France aux
derniers des paysans mêmes.
Astyage, en Xénophon, demande à Cyrus -- quʼil me persuadât que son école vaut celle-là. Le bon
Montagne radotoit, quand il nous donnoit cette histoire comme une grande merveille. On
donne tous les jours le fouet dans nos écoles aux jeunes gens qui se sont entrʼeux de plus petites
injustices que celles-là, & lʼon nʼen fait pas tant de bruit, lʼon ne sʼavise pas dʼen faire une
histoire mémorable, & digne de trouver place dans un livré aussi relevé que celui de Xénophon.
Nos jardins sont ornés -- avant même que de savoir lire. [138] Tout ceci est encore exagéré. Les
grands hommes de la Grece & de Rome, leurs actions vertueuses, telles que la piété dʼEnée, la
chasteté de Lucrece, sont partie des ornemens de nos jardins & de nos galeries, aussi bien que
les métamorphoses dʼOvide; dans celles-ci mêmes, combien dʼallégories de la meilleure
morale, & ce sont pour lʼordinaire ces sujets quʼon choisit pour exposer en public.
Dʼailleurs ces décorations des jardins & des galeries ne sont pas faites pour les enfans.
Leurs galeries ordinaires sont les figures de la bible, & il y a là une abondante collection
dʼexemples de vertus.
Dʼoù naissant tous ces abus, -- dʼun livré sʼil est utile, mais sʼil est bien écrit. Ce texte est une pure
déclamation. On ne fait point de cas dʼun homme de talent qui nʼest pas honnête homme, ni
dʼun livré bien écrit, si lʼobjet en est frivole. On nʼestimeroit point, par exemple, ce Discours,
quelque séduisant quʼil soit, si lʼon ne sentoit que le véritable but de lʼAuteur est, non pas
dʼanéantir la culture Sciences & des Arts, mais dʼobtenir de ceux qui sʼy appliquent, de ne point
en abuser, & dʼêtre encore plus vertueux que savans.
Les récompenses -- aucun pour les belles actions. La proposition nʼest pas exactement vraie. Il y a
en France beaucoup de récompenses, beaucoup de croix de Chevaliers, de pensions, de titres de
noblesse, &c. pour les belles actions; malgré cela je trouvé, comme lʼAuteur, quʼil nʼy en a pas
encore assez, & quʼil devroit y avoir réellement des prix de morale pratique, comme il y a des
prix de physique, dʼéloquence, [139] &c. Pourquoi ne pas faire marcher toutes ces Sciences
ensemble, comme elles y vont naturellement, & comme on le pratique dans les petites écoles,
dans lʼéducation donnée chez les parens. On dira à lʼhonneur de ce siecle, que la vertu est plus
commune que les talens; que tout le monde a de la probité, & ne fait en cela que ce quʼil doit. Ce
que je fais, cʼest que tout le monde sʼen pique.
Quʼon me dise, -- le renouvellement des Sciences, & des Arts. LʼAuteur manque encore ici
dʼexactitude. Nous convenons quʼon caresse un peu trop en France les talens agréables; quʼune
jolie voix de le Opéra, par exemple, y sera souvent plus fêtée quʼun Physicien de lʼAcadémie.
Jʼavoue quʼon y a trop dʼégards pour une autre espece dʼhommes agréables, beaucoup moins
utiles encore, pour ne pas dire, tout-à-fait inutiles, nuisibles même à la société. Je veux parler
de cette partie du beau monde, oisive, inappliquée, ignorante, dont le mérite consiste dans la
science de la bonne grace, des airs, des manieres & des façons; qui se croiroit déshonorée
dʼapprofondir quelque science utile, sérieuse, qui fait consister lʼesprit à voltiger sur les matieres,
dont elle ne prend que la fleur; qui met toute son étude a jouer le rôle dʼhomme aimable, vif, léger, enjoué,
amusant, les délices de la société, un beau parleur, un railleur agréable,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

&c.* [*Le François à Londres.] & jamais celui dʼhomme occupé du bien public, de bon citoyen, dʼami
essentiel. Si lʼon ne regardoit le François que de ce mauvais côté, comme ont la bonté de le faire
quelquefois nos voisins, on pourroit dire avec M. Gresset.....
[140] Que nos arts, nos plaisirs, nos esprits sont pitié,Quʼil ne nous reste plus que des superficies,
Des pointes, du jargon, de tristes facéties,
Et quʼà forcé dʼesprit & de petits talens, Dans peu nous pourrions bien nʼavoir plus de bon sens.
Le Méchant, Comédie de M. Gresset.
Mais il faut avouer que ces hommes futiles, & qui ne sont tels que parce quʼils négligent la
culture des Sciences, sont beaucoup plus rares en France, que ne le croyent les nations rivales
de la nôtre; & quʼen général ils y sont peu estimés....
Sans ami, sans repos, suspect & dangereux
Lʼhomme frivole & vague est déjà malheureux.
Dit le même M. Gresset. Enfin toute lʼEurope rend cette justice à la France, quʼon y voit
tous les jours honorer par des récompenses éclatantes les talens utiles, nécessaires. La
remarque précédente le prouve déjà; mais quoi de plus propre à convaincre là-dessus les
incrédules, que ces bienfaits du Roi répandus sur les membres les plus laborieux de lʼAcadémie
des Sciences de Paris, ces écoles publiques, ces démonstrations dʼanatomie & de chirurgie
fondées dans les principales villes de France? Ces titres de noblesse donnés à des personnes
distinguées dans lʼart de guérir? Est-il quelque pays dans lʼunivers dont le Souverain marque
plus dʼattention à récompenses & encourager les hommes utiles & vertueux?
Nous avons des physiciens -- nous nʼavons plus de citoyens; il y a là un peu de mauvaise humeur.
Peut-il y avoir de meilleurs citoyens que des hommes qui passent leur vie, & altérent [141] même
quelquefois leur santé à des recherches utile à la société, tels que sont les physiciens, les
géometres, les astronomes? Les poetes & les peintres rappellent aux hommes la mémoire de la
vertu & de ses héros, & exposent les préceptes de la morale, ceux des Arts & des Sciences utiles
dʼune façon plus propre à les faire goûter....
Bientôt ressuscitant les héros des vieux âges,
Homere aux grands exploits anima les courages.
Hésiode à son tour, par dʼutiles leçons,
Des champs trop paresseux vint hâter les moissons.
En mille écrits fameux la sagesse tracée,
Fut, à lʼaide des vers, aux mortels annoncée;
Et par-tout des esprits ses préceptes vainqueurs,
Introduits par lʼoreille entrerent dans les coeurs.
Boil.
Le musicien nous délasse de nos travaux, pour que nous y retournions avec plus dʼardeur,
& souvent il célébre ou les grandeurs de lʼEtre suprême, ou les belles actions des grands
hommes; au moins voilà son véritable objet. Tous ces Arts concourent donc au bien public & à
nous rendre plus vertueux & meilleurs.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ou sʼil nous en reste encore, -- qui donnent du lait à nos enfans. Il est sans doute un grand nombre
dʼhonnêtes gens à la campagne: mais il est pourtant vrai de dire que cʼest-là où lʼon trouvé en
plus grand nombre le faux-témoin, le rusé chicaneur, le fourbe, le voleur, le meurtrier. Nos
prisons en contiennent des preuves sans replique.
[142] Je lʼavoue, cependant -- & du dépôt sacré des moeurs. La politique de ces Souverains seroit
bien mauvaise, si la these de notre Auteur étoit bonne, dʼaller choisir des savans pour former
une société destinée à remédier aux déréglemens des moeurs causés par les Sciences. Cʼétoit des
ignorans, des rustres, des paysans, quʼil falloit composer ces Académies.
Par lʼattention -- quʼelles reçoivent. Les Académies ont cela de commun avec tous les Corps
dʼun Etat policé, & elles ont certainement peu besoin de ces précautions; tant les Sciences ces &
les bonnes moeurs ont coutume dʼaller de compagnie.
Ami du bien, de lʼordre & de lʼhumanité,
Le véritable esprit marche avec la bonté.
M. Gresset, ibid.
Ces sages instructions -- mais aussi des instructions salutaires. Les gens de Lettres & les Académies
doivent bien des remerciemens à lʼAuteur, de la bonne opinion quʼil a des unes, & des avis quʼil
donne aux autres. Mais il me semble que raisonnoit conséquemment à ses principes, le
véritable frein des gens de Lettres, des gens appliqués à des arts qui dépravent les moeurs, ne
doit pas être lʼespoir dʼentrer dans Académie qui augmentera encore leur ardeur pour ces
sources de leur dépravation; mais que ce doit être au contraire lʼignorance & lʼabandon des
Lettres & des Académies. En indiquant à ces sociétés les objets de morale dont ils doivent faire
le sujet de leur prix, lʼAuteur convient tacitement que cʼest-là un des principaux objets des
Lettres; quʼainsi il ne sʼest déchaîné jusquʼici que contre des abus qui sont étrangers [143] à la
véritable destination, & lʼusage ordinaire des Belles-Lettres.
Quʼon ne mʼoppose donc -- à des maux qui nʼexistent pas. Ceci est un peu énigmatique. Selon moi,
les maux qui existent sont lʼignorance & les passions déréglées, avec lesquelles les hommes
naissent. Les remedes employés sont les instructions, les écoles, les Académies.
Pourquoi faut-il -- de tonner les esprits à leur culture. Que devient donc le compliment fait dans la
page précédente à nos Académies? Je me doutois bien que notre Orateur y auroit regret: il
nʼétoit pas dans ses principes.
Il semble, aux précautions -- de manquer de Philosophes. Il est un peu rare de voir les paysans
passer dans nos Académies. Il est plus commun de les voir quitter la charrue pour venir être
laquais dans les villes, & y augmenter le nombre des ignorans inutiles, & des esclaves du luxe.
Je ne veux point hasarder-la supporteroit pas. On la supporteroit à merveille, mais elle ne
seroit pas favorable à lʼAuteur. Lʼagriculture nʼest pas plus nécessaire pour tirer de la terre
dʼexcellentes productions, que la Philosophie pour faire faire à lʼhomme de bonnes actions, &
pour le rendre vertueux.
Je demanderai seulement, -- dans les nôtres quelquʼun de vos spectateurs. Notre Auteur appelle ici de
grands Philosophes, ce que tout le monde appelle des monstres. Si sa these a besoin dʼune
pareille ressource, je ne puis que la soutient.
Voilà donc les hommes -- lʼimmortalité réservée après [144] leur trépas. Voilà les hommes qui ont été
en exécration parmi leurs concitoyens, & qui nʼont échappé à la vigilance des tribunaux, que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par leur suite & par leur retraite dans des climats ou regne une licence effrénée.
Voilà les sages maximes -- en âge à nos descendans. Jʼai trop bonne opinion de notre Orateur
pour croire quʼil pense ce quʼil dit ici.
Le Paganisme, -- extravagances de lʼesprit humain. On nʼavoit pas non plus éternisé sa sagesse; &
comme les bon choses que perpétue lʼImprimerie surpassent infiniment mauvaises, il est hors
de tout doute que cette invention une des plus belles & des plus utiles que lʼesprit humain
jamais enfantées.
Mais, grace aux caracteres -- Hobbes & des Spinosa resteront à jamais. Et leurs réfutations aussi,
lesquelles sont aussi solides & aussi édifiantes que les monstrueuses erreurs de ces écrivains
sont folles & dignes du nom de rêveries.
* A considérer les désordres -- ce seroit peut-être le plus beau trait de la vie de cet illustre Pontife. Le
parti quʼont pris les Turcs est digne des secteurs de Mahomet & de son alcoran. Une religion
aussi ridicule ne peut, sans doute, se soutenir que par lʼignorance. Le savoir est le triomphe de
la vraie Religion. Origene lʼa bien fait voir aux Payens; & les Arnauld, les Bossuet aux
hérétiques. LʼEvangile est le premier de tous les livres, sans doute; mais ce nʼest pas le seul
nécessaire, & Grégoire le grand auroit perdu son nom, sʼil eût été capable dʼune pareille sottise.
Allez, écrits célèbres -- corruption des moeurs de notre [145] siecle. On a vu ci-devant que les siecles
anciens étoient beaucoup plus corrompus. Il est vrai quʼils nʼen disent rien à la postérité; mais
la pratique presque générale des vices passoit de race en race comme par tradition. Peut-on
comparer ce torrent débordé & universel des passions déréglées, des siecles barbares, avec
quelques Poetes libertins, que laissé encore, échapper notre siecle.
Et portez ensemble -- qui soient précieux devant toi. Que le Dieu Tout-puissant ôte les lumieres &
les talens à ceux qui en abusent, quʼil anéantisse les arts funestes à la vertu; quʼil donne la
pauvreté à ceux qui sont un mauvais usage des richesses, mais quʼil répande abondamment les
lumieres, les talens & les richesses sur ceux qui savent les employer utilement. Voilà la priere
dʼun bon citoyen, dʼun homme raisonnable.
Mais si le progrès des Sciences -- des forces de ceux qui seroient tentés de savoir? Comme la majeure
de cet argument est fausse, ces Auteurs sont dignes de toute la reconnaissance du public, & de
lʼAuteur même du Discours, qui a mieux profité quʼun autre de leurs travaux.
Que penserons-nous -- populace indigne dʼen approcher. Le mot de Sanctuaire convient-il à un lieu
où, selon lʼAuteur, on va corrompre ses moeurs & son goût; je me serois attendu à toute autre
expression; & en ce cas-là quʼest-ce que lʼAuteur entend par cette populace indigne dʼen approcher?
Les plus indignes dʼapprocher dʼun lieu de corruption, sont ceux qui sont les plus capables de
porter sort loin cette corruption; ceux qui sont les plus capables de se distinguer [146] dans ce
prétendu Sanctuaire; par exemple, ceux qui ont plus dʼaptitude aux sciences, plus de sagacité,
plus de génie; car tous ces gens-la en deviendront dʼautant plus mauvais, dʼautant plus
dangereux au reste de la société, selon les principes de lʼAuteur: à moins quʼici la vérité ne lui
échappe malgré lui, & quʼil ne rende aux sciences lʼhommage quʼil leur doit à tant dʼégards.
Cette derniere conjecture est très-vraisemblable.
Tandis quʼil seroit à souhaiter -- que la nature destinoit à faire des disciples. Oh! ma conjecture
devient ici plus que vraisemblable. LʼAuteur reconnoît formellement la dignité & lʼexcellence
des sciences; il nʼy veut admettre que ceux qui y sont réellement propres, & il a raison au fond;
cet abus dans les vocations est réel dans les bons principes & dans les principes ordinaires.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais 1º. le Citoyen de Geneve ne raisonne pas conséquemment à sa these; car puisque les
sciences sont pernicieuses aux moeurs, plus ceux qui les cultiveront seront spirituels, subtils,
plus ils seront méchans & à craindre; & dans ce cas, pour le bien de la société, les stupides seuls
doivent être destinés aux Sciences. 2?. Cet Auteur a oublié ici quʼil enveloppe les Arts aussi bien
que les Sciences dans son anathème, & que ce fabricateur dʼétoffe est un ministre du luxe. Quʼil
aille donc labourer la terre. A quoi bon les étoffes? Lʼhomme de bien est un athlète qui se plaît à
combattre à nud. Nous en ressemblerons mieux à la vertu dans cette simplicité; & pourquoi tout
le reste du corps ne supporteroit-il pas les injures des saisons, aussi bien que le visage & les
mains? Ce seroit le moyen dʼavoir des guerriers [147] capables de supporter lʼexcès du travail & de
résister à la rigueur des saisons aux intempéries de lʼair.
Les Vérulams, les Descartes & les Newtons -- lʼespace immense quʼils ont parcouru. Premiérement, il
nʼest point que les Vérulams, les Descartes, les Newtons nʼaient point eu de maîtres; ces grands
hommes en ont dʼabord eu comme tous les autres, & ont commencé par apprendre tout ce
quʼon savoit de leur tems. En second lieu, de ce que des génies transcendans, tels que ceux-ci, &
tant dʼautres que lʼantiquité nʼa point nommés, ont été capables dʼinventer les Sciences &les
Arts, lʼAuteur veut que tous les hommes apprennent dʼeux-mêmes, & sans maîtres, afin de
rebuter ceux qui ne seront pas transcendans comme ces premiers; mais ce qui est possible à des
génies de cette trempe, ne lʼest pas pour tout autre; & si les Sciences sont bonnes, ces grands
hommes ont très-bien mérité de la société de lui avoir communiqué leurs lumieres, & ceux qui
en éclairent les autres hommes participent à cette action. Si au contraire les Sciences sont
pernicieuses, ces hommes ne sont plus dignes de, lʼadmiration de lʼAuteur. Ce sont des
monstres quʼil falloit étouffer dès les premiers efforts quʼils ont faits pour franchir lʼespace immense
quʼils ont parcouru. Or, ce dernier parti auroit mis le comble à lʼextravagance & à la barbarie, &
lʼAuteur a raison de regarder ces hommes divins comme les dignes précepteurs du genre-humain.
On est charmé de voir que la vérité perce ici, comme à lʼinsçu de lʼOrateur; il est fâcheux
seulement quʼelle ne soit point dʼaccord avec le reste du Discours.
[148] Sʼil faut permettre à quelques hommes -- à la gloire de lʼesprit humain. Les Sciences & les Arts
sont donc des monumens élevés à la gloire de lʼesprit humain; lʼAuteur ne pense donc plus
quʼils sont la source de la dépravation de nos moeurs; car assurément ils mériteroient, dans ce
cas, dʼêtre regardés comme les monumens de sa honte, & ils nʼarrachent de lʼAuteur un aveu
tout opposé que parce quʼils ont les sources de la lumiere & de la droiture qui fait le parfait
honnête homme & le vrai citoyen.
Mais si lʼon veut que -- encouragement dont ils ont besoin. Voilà, ce me semble, bien des louanges
épigrammatiques en faveur des génies destinés à perdre notre innocence, notre probité.
Lʼame se proportionne -- Chancelier dʼAngleterre. Lʼéloquence, selon lʼAuteur, tire son origine de
lʼambition, de la haire, de la flatterie & du mensonge. La physique dʼune vaine curiosité, la
morale même de lʼorgueil humain, toutes les Sciences & les Arts de nos vices. Voilà de belles
sources pour des Consuls & des Chanceliers actuellement les objets de lʼadmiration de lʼAuteur;
ou Rome & lʼAngleterre étoient là dans de bien mauvaises mains, ou les principes de lʼOrateur
sont bien étranges.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Croit-on que si lʼun nʼeût occupé -- lʼart de conduire le Peuples est plus difficile que celui de les éclairer:
toute cette page est de la plus grande beauté, comme de la plus exacte vérité, & elle est
malheureusement une contradiction perpétuelle du reste de lʼouvrage.
Comme sʼil étoit plus aisé -- les peuples continueront dʼêtre [149] vils, corrompus & malheureux. Voir
donc lʼAuteur revenu aux vérités que nous avons établies dans nos premieres remarques. Les
lumieres & la sagesse vont donc ensemble; les savans possédent lʼun & lʼautre, puisquʼil nʼest
plus question que de leur donner du pouvoir, pour quʼils entreprennent & fassent de grandes
choses. Donc la science ne dégrade pas les moeurs & le goût. Donc le parti que lʼOrateur a pris
nʼest pas juste, ni son discours solide.
Pour nous, hommes vulgaires, -- nous nʼavons pas besoin dʼen savoir davantage. Les soins que coûte
lʼéducation des enfans, ne prouvent que trop les peines & lʼappareil, & jʼajoute les stratagêmes
quʼil faut mettre en usage pour inculquer aux hommes les principes de la morale, & former
leurs moeurs. Non pas que la théorie de cette morale, de cette éducation soit si épineuse; mais
cʼest que la pratique en est des plus pénibles, & quʼon échoue encore souvent sur certains
caracteres, avec tout lʼart que ce siecle éclairé a imaginé pour y réunir.
Tes principes ne sont-ils pas gravés -- dans le silence des passions? La supposition du silence des
passions est charmante; mais qui leur imposera silence à ces passions? sinon des lumieres bien
vives sur leur perversité, sur leurs suites funestes, sur les moyens de les dompter, ou même de
les éviter, en élevant lʼame à des objets plus dignes dʼelle; enfin en devenant philosophes &
savans.
Voilà la véritable Philosophie, -- que lʼun savoit bien dire, & lʼautre, bien faire. Pourquoi seroit-il
défendu de mériter ces deux couronnes à la fois? Bien faire & bien penser sont [150]
inséparables, & il nʼest pas difficile de bien dire à qui pense bien; mais comme on nʼagit pas
sans penser, sans réfléchir, lʼart de bien penser doit précéder celui de bien faire. Celui qui aspire
donc à bien faire, doit, pour être plus sur du succès, avoir les lumieres & la sagesse de son côté, ce
que la culture des Sciences, de la Philosophie peut seule lui donner. «Si vous voulez, dit
Cicéron, vous former des regles dʼune vertu solide; cʼest de lʼétude de la philosophie que vous
devez les attendre, ou il nʼy a point dʼart capable de vous les procurer. Or ce seroit une erreur
capitale, & un manque de réflexion, de dire quʼil nʼy a point dʼart pour acquérir les talens les
plus sublimes, les plus essentiels, pendant quʼil y en a pour les plus subalternes. Si donc il y a
quelque science qui enseigne la vertu, où la chercherez-vous, sinon dans la Philosophie?»
Sive ratio constantiae, virtutisque ducitur: aut haec ars est (Philosophia) aut nulla ominô, per quam eas
assequamur. Nullam dicere rnaximarum rerum artem esse, cùm minimarum sine arte nulla sit; hominum est
parùm consideraté loquentium, atque in maximis rebus errantium. Si quidem est aliqua disciplina virtutis,
ubi ea quoeretur, cùm ab hoc discendi genere discesseris. Cicero de Offic. l. 11. p. 10. de lʼEdit, de
Glasgow.
[151]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ADDITION A LA RÉFUTATION
PRÉCÉDENTE
A Dijon, ce 15 Octobre 1751.
MONSIEUR,
Je viens de recevoir de Paris une Brochure, où M. Rousseau réplique à une réponse faite à son Discours
par la voie du Mercure. Cette réponse a plusieurs chefs communs avec nos remarques, & par conséquent la
réplique nous intéresse. Notre Réfutation du Discours en deviendra complete, en y joignant celle de cette
réplique que je vous envoye, & jʼespere quʼelle arrivera encore assez à tems pour être placée à la suite de nos
remarques.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre, &c.
P.S. Vous avez trouvé singulier quʼon ait mis en question.... Si le rétablissement des Sciences & des
Arts a contribué à épurer les moeurs.... LʼAcadémie Françoise confirme authentiquement votre opinion,
Monsieur, en proposant pour le sujet du prix dʼéloquence de lʼannée 1752, cette vérité à établir.... Lʼamour des
Belles-Lettres inspire lʼamour de la vertu.... Cʼest le droit & le devoir des Cours souveraines, Monsieur,
de redresser les décisions hasardées par les autres Jurisdictions. M. Rousseau a senti toute la forcé de lʼautorité
de ce Programme publié par la premiere [152] Académie du monde, en fait de Belles-Lettres; il a tâche de
lʼaffoiblir, en disant que cette sage Compagnie a doublé dans cette occasion le tems quʼelle
accordoit ci-devant aux Auteurs, même pour les sujets les plus difficiles.... Mais cette circonstance
nʼinfirmé en rien le jugement que ce tribunal suprême porte contre la these du Citoyen de Geneve; elle peut
seulement faire penser que ce sujet exige beaucoup dʼérudition, de lecture, par conséquent de tems; ce qui est
vrai. Dʼailleurs, cette sage Compagnie suit lʼusage de toutes les Académies, quand elle propose en 1751 le
sujet des prix quʼelle doit donner en 1752. Il en est même plusieurs qui mettent deux ans dʼintervalle entre la
publication du Programme & la distribution du prix.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
LʼAUTEUR ANONYME

RÉFUTATION DES OBSERVATIONS
de M. J. J. ROUSSEAU de
GENEVE,
SUR UNE RÉPONSE QUI A ÉTÉ
FAITE A SON DISCOURS
DANS LE MERCURE de
SEPTEMBRE 1751.
[1751 == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. XIII, pp.
153-179.]

RÉFUTATION
Des Observations de
M. J. J. Rousseau
de Geneve ,
sur une Réponse qui a été faite à son Discours dans le Mercure de Septembre 1751.*

[*La Réponse en question est celle de Roi de Pologne que lʼon trouvera ci-après.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[153] Nous sommes dʼaccord avec lʼillustre Auteur de la Réfutation insérée au Mercure, en

ce que nous avons trouvé comme lui.... 1. Que M. Rousseau, savant, éloquent, & homme de bien
tout à la fois, fait un contraste singulier avec le Citoyen de Geneve, lʼorateur de lʼignorance,
lʼennemi des Sciences & des Arts quʼil regarde comme une source constante de la corruption
des moeurs.
2. Comme le respectable anonyme, nous avons pensé que le Discours couronné par
lʼAcadémie de Dijon est un tissu de contradictions qui décelent, malgré son Auteur, la vérité
quʼil sʼefforce en vain de trahir.
3. Comme le Prince philosophe, aussi puissant à protéger les Lettres quʼà défendre leur
cause* [*Voici comme lʼAuteur anonyme de la réponse au Discours du Citoyen de Geneve se trouvé désigné dans le
Mercure de Septembre, p. 62. " Nous sommes fâchés quʼil ne nous soit pas permis de nommer lʼAuteur de lʼouvrage suivant.
Aussi capable dʼéclairer que de gouverner les peuples, & aussi attentif à leur procurer lʼabondance des biens nécessaires à la vie,
que les lumieres & les connoissances qui forment à la vertu, il a voulu prendre en main la défense des Sciences, dont il connôit
le prix. Les grands établissemens quʼil vient de faire en leur faveur étoient déjà comme une réponse sans réplique au Discours
du Citoyen de Geneve, à qui il nʼa pas tenu dégrader tous les Beaux-Arts. Puissent les Princes à venir, suivre un pareil exemple,
&c."] nous avons dit que lʼOrateur Genevois avoit prononcé un anathême trop général contre les

Sciences & les Arts, & quʼil confondoit quelques [154] abus quʼon en fait, avec leurs effets
naturels & leurs usages légitimes.

I

Au premier article, M. Rousseau répond; quʼil a étudié les Belles-Lettres, sans les
connoître; que dès quʼil sʼest apperçu du trouble quʼelles jettoient dans son ame, il les a abandonnées.
Comment cet Auteur ne sent-il point quʼon va lui répliquer que ce nʼest point les avoir
abandonnées, ou au moins lʼavoir fait bien tard, que de les avoir portées au degré où il y est
parvenu, que cʼest même les cultiver plus que jamais que de se produire sur le théâtre des
Académies pour y disputer, y remporter les prix quʼelles proposent. Le personnage que joue M.
Rousseau dans sa réplique, nʼest donc pas plus sérieux que celui quʼil affecte dans son Discours.
Je me sers, dit-il, des Belles-Lettres pour combattre leur culture, comme les Saints Peres se
servoient des Sciences mondaines contre les Payens; si quelquʼun, ajoute-t-il, venoit pour me tuer, & que
jʼeusse le bonheur de me saisir de son amie, me seroit-il défendu, avant que de la jetter, de mʼen servir pour le
chasser de chez moi?
Les Peres de lʼEglise se sont servis utilement des Sciences mondaines pour combattre les
Payens. Donc ces Sciences [155] sont bonnes, & ce nʼest point elles que ces défenseurs de la
Religion méprisoient, blâmoient; car ils nʼauroient ni voulu sʼen servir, ni pu le faire si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

utilement: mais cʼest le mauvais usage quʼen faisoient ces Philosophes profanes quʼils
reprenoient avec raison
Cʼest une très-belle action que de désarmer son ennemi, & de le chasser avec ses propres
armes: mais M. Rousseau nʼest nullement dans ce cas-là; il nʼa désarmé personne; les armes
dont il se sert sont bien à lui: il les a acquises par ses travaux, par ses veilles; il semble par leur
choix & leur éclat, quʼil les ait reçues de Minerve même, & par une ingratitude manifeste, il sʼen
sert pour outrager cette divinité bienfaictrice; il sʼen sert pour anéantir, autant quʼil est en lui,
ce quʼil y a de plus respectable, de plus utile, de plus aimable parmi les hommes qui pensent; la
Philosophie, lʼétude de la sagesse, lʼamour & la culture des Sciences & des Arts; il nʼy a donc
point de justesse dans lʼapplication des exemples que M. Rousseau cite en sa faveur, & il est
toujours singulier que lʼhomme savant, éloquent, qui a conservé toute sa probité, toutes ses
vertus, à la reconnoissance prés, en acquérant ces talens, les employe à sʼefforcer de prouver
quʼils dépravent des moeurs des autres.
Jʼajoute quʼil y a un contraste si nécessaire entre la cause soutenue par M. Rousseau, & les
moyens quʼil employe pour la défendre, quʼen la gagnant même, par supposition, il la perdroit
encore; car dans cette hypothese, & selon ses principes, son éloquence, son savoir, en nous
subjuguant, nous conduiroient à la vertu, nous rendroient meilleurs, & par [156] conséquent
démontreroient, contre son Auteur même, que tous ces talens sont de la plus grande utilité.

II

Que les contradictions soient très-fréquentes dans Discours du Citoyen de Geneve, on
vient de sʼen convaincre par la lecture de mes remarques. M. Rousseau prétend que ces
contradictions ne sont quʼapparentes; que sʼil loue les Sciences en plusieurs endroits, il le fait
sincérement de bon coeur, parce quʼalors il les considere en elles-même, il les regarde comme
une espece de participation à la suprême intelligence, & par conséquent comme excellentes; tandis
que dans tout le reste de son Discours il traité des Sciences, relativement au génie, à la capacité
de lʼhomme; celui-ci étant trop borné pour y faire de grands progrès, trop passionné pour nʼen pas faire
un mauvais usage; il doit, pour son bien & celui des autres, sʼen abstenir; elles ne sont point
proportionnées à sa nature, elles ne sont point faites pour lui,* [*Les chiffres ainsi apostillés désignent
les pages des Observations de M. Rousseau en réplique à la réponse insérée au Mercure de Septembre. Les chiffres simples sont
les citations notre édition.] il doit les éviter toutes comme autant de poisons.

Comment! les Sciences & les Arts ne seroient point faits pour lʼhomme? M. Rousseau y a-t-il
bien pensé? Auroit-il déjà oublié les prodiges quʼil leur a fait opérer sur lʼhomme même? Selon
lui, & selon le vrai, le rétablissement des sciences & des Arts a fait sortir lʼhomme, en quelque
maniere, du néant; il a dissipé les ténebres dans lesquelles la nature

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[157] lʼavoit enveloppé... il lʼa élevé au-dessus de lui-même; il a porté par lʼesprit jusques dans les régions

célestes; & ce qui est plus grand & plus difficile, il lʼa fait rentrer en soi-même, pour y étudier lʼhomme, &
connoître sa nature, ses devoirs, & sa fin. LʼEurope, continue notre Orateur, étoit retombée dans la
barbarie des premiers âges. Les peuples de cette partie du monde aujourdʼhui si éclairée, vivoient, il y a
quelques siecles, dans un état pire que lʼignorance.... Il falloit une révolution pour ramener les hommes au sens
commun. Le Citoyen de Geneve exhorte les Rois à appeller les savans à leurs conseils; il regarde
comme compagnes les lumieres & la sagesse, & les savans comme propres à enseigner la derniere
aux peuples. Les lumieres, les Sciences, ces étincelles de la Divinité, sont donc faites pour
lʼhomme; & le fruit quʼils en retirent, est la vertu.
Eh! pourquoi cette émanation de la sagesse suprême ne conviendroit-elle pas à lʼhomme?
Pourquoi lui deviendroit-elle nuisible? Avons-nous un modele à suivre plus grand, plus
sublime que la Divinité? Pouvons-nous nous égarer sous un tel guide, tant que nous nous
renfermerons dans la science de la religion & des moeurs, dans celle de la nature, & dans lʼart
dʼappliquer celle-ci aux besoins & aux commodités de la vie? Trois especes de connoissances
destinées à lʼhomme par son Auteur même. Comment donc oser dire quʼelles ne sont pas faites
pour lui, quand lʼAuteur de toutes choses a décidé le contraire? Il a lʼesprit trop borné pour y faire de
grands progrès; ce quʼil y en sera, sera toujours autant dʼeffacé de ses imperfections, autant
dʼavancé dans le chemin glorieux [158] que lui trace son Créateur. II a trop de passions dans le coeur
pour nʼen pas faire un mauvais usage. Plus lʼhomme a des passions, plus la science de la Morale & de
la Philosophie lui est nécessaire pour les dompter; plus il doit aussi sʼamuser, sʼen distraire par
lʼétude & lʼexercice des Sciences & des Arts. Plus lʼhomme a de passions, plus il a de ce feu qui le
rend propre à faire les découvertes les plus grandes, les plus utiles; plus il a de ce feu, principe
du grand homme, du héros, qui le rend propre aux vastes entreprises, aux actions les plus
sublimes. Donc plus les hommes de passions, plus il est nécessaire, avantageux pour les autres,
& pour eux-mêmes quʼils cultivent les Sciences & les Arts.
Mais plus il a de passions, plus il est exposé à abuser de ses talens, répliquera lʼadversaire.
Plus il aura de savoir, moins il en abusera. Les grandes lumieres montrent trop clairement
les erreurs, les abus, leurs principes, la honte attachée à tous les travers, pour que le savant qui
les voit si distinctement ose sʼy livrer. M. Rousseau dans les Observations convient que les
vrais savans nʼabusent point des Sciences; puisque, de son aveu, elles sont sans danger quand
on les posséde vraiment, & quʼil nʼy a que ceux qui ne les possédent pas bien, qui en abusent,
oui ne sauroit donc les cultiver avec trop dʼardeur; & ce nʼest pas la culture des Sciences qui est
à craindre, selon M. Rousseau même, mais au contraire le défaut de cette culture, la culture
imparfaite, lʼabus de cette culture. Voilà où se réduit la défense de cet Auteur lorsquʼon
lʼanalyse, & lʼon [159] voit que la distinction imaginée pour sauver les contradictions de son
Discours, est frivole, & que ni cette Piece, ni les Observations qui viennent à lʼappui, ne
donnent point la moindre atteinte à lʼutilité si généralement reconnue des Sciences & des Arts,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tant pour nous procurer nos besoins, nos commodités, que pour nous rendre plus gens de bien.

III

Le Citoyen de Geneve exclut de la société toutes les Sciences, tous les Arts, sans exception;
il regarde lʼignorance la plus complete comme le plus grand bien de lʼhomme, comme le seul
asyle de la probité & de la vertu; & en conséquence il oppose à notre siecle poli par les Sciences
& les Arts, les moeurs des Sauvages de lʼAmérique, les moeurs des peuples livrés à la seule
nature, au seul instinct. M. Rousseau dans ses Observations déclare quʼil nʼa garde de tomber
dans ce défaut; quʼil admet la théologie, la morale, la science du salut enfin; mais il nʼadmet que
celles-là, porrô unum est necessarium, & il regarde toutes les autres Sciences, tous les autres Arts,
comme inutiles, comme pernicieux au genre-humain, non pas en eux-mêmes, mais par lʼabus
quʼon en fait, & parce quʼon en abuse toujours. Il paroît dans son discours, quʼil met le luxe au
nombre de ces abus: ici, cʼest au contraire le luxe qui enfante les Arts, & la premiere source du mal
est lʼinégalité des conditions, la distinction de pauvre & de riche.
§. I. Je me garderai bien dʼétablir sérieusement la nécessité de cette inégalité des
conditions, qui est le lien le plus fort, le plus essentiel de la société. Cette vérité triviale faute
aux [160] yeux du Lecteur le moins intelligent. Je suis seulement fâché de voir ici comme dans le
discours du Citoyen de Geneve, quʼun Orateur de la volée de M. Rousseau, ose porter au
sanctuaire des Académies, des paradoxes que Moliere & Delisle ont eu la prudence de ne
produire que par la bouche du Misanthrope & dʼArlequin sauvage; & comme des travers ou des
singularités propres à nous faire rire. Revenons au serieux que mérite le sujet qui nous occupe.
Lʼexception que fait ici Monsieur Rousseau en saveur de la théologie, de la morale, &c. est
déjà une demi-rétraction de sa part; car la science de la théologie, celle de la morale & du salut,
sont des plus sublimes, des plus étendues; elles sont inconnues aux Sauvages, & lʼon ne
sʼavisera jamais de regarder comme un ignorant celui qui en sera parfaitement instruit. Les
Athanases, les Chrysostômes, les Augustins sont encore lʼadmiration de notre siecle par ce seul
endroit. Nous venons de voir, il nʼy a quʼun moment, que M. Rousseau attribue au
renouvellement des Sciences & des Arts la science de la morale; car celle-ci est lʼart de rentrer en
soi-même pour y étudier lʼhomme & connoître sa nature, ses devoirs &, sa fin; merveilles qui, de son aveu,
se sont renouvellées avec les Sciences. Or, cette partie des Arts étant essentielle à tous les hommes, il
en résulte que notre Orateur sera forcé dʼavouer que le rétablissement des Sciences a procuré à
toute la race humaine, cette utilité si importante quʼil sʼefforce ici de rendre indépendante, &
très-séparée de ces Sciences, incompatible même avec elles.
Quant à la science du salut prise dans ton sens le plus étende [161] dans ceux qui sont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

destinés à lʼenseigner aux autres, à la défendre, & telle que la possédoient les grands hommes
que je viens de citer, dignes modelés pour ceux de notre siecle; tout le monde fait quʼelle
suppose la connoissance des langues savantes, celle de la Philosophie, celle de lʼEloquence, celle
enfin de toutes les sciences humaines, puisque ce sont des hommes quʼil est question de sauver,
& que lʼart de leur inculquer les vérités nécessaires à ce sublime projet, doit employer tous les
moyens connus dʼaffecter leurs sens & de convaincre leur raison.
Sont-ce des savans, dit M. Rousseau, que Jesus-Christ a choisis pour répandre sa doctrine
dans lʼunivers? Ne sont-ce pas des pêcheurs, des artisans, des ignorans?
Les Apôtres étoient réellement des ignorans, quand Dieu les a choisis pour millionnaires
de sa Loi, & il les a choisis tels exprès pour faire éclater davantage sa puissance; mais quand ils
ont annoncé, prêché cette doctrine du salut, peut-on dire quʼils étoient des ignorons? Ne sontils pas au contraire un exemple authentique, par lequel Dieu déclare à lʼunivers que la science
du salut suppose les connoissances, même les connoissances humaines les plus universelles, les
plus profondes? LʼEtre suprême veut faire dʼun artisan, dʼun pêcheur, un chrétien, un
sectateur, & un prédicateur de lʼEvangile; voilà que lʼEsprit Saint anime cet artisan, & le
transforme en un homme extraordinaire, qui parle dʼabord les langues connues,& qui par la
forcé de son éloquence, convertit dans un seul sermon trois mille ames. On fait ce que suppose
une éloquence si persuasive, si victorieuse, au milieu dʼun peuple endurci au point dʼêtre
encore aujourdʼhui dans les ténebres à [162] cet égard; lʼéloquence de nos jours ne mérite
vraiment ce nom quʼautant quʼelle rassemblé lʼordre & la solidité du Géometre, avec la justesse
&la liaison exacte des arguments du Logicien, & quʼelle les couvre de fleurs; quʼautant qu"elle
remplit cet excellent canevas de matériaux bien assortis, pris dans lʼhistoire des hommes, dans
celle des Sciences, dans celle des Arts, dont les détails les plus circonstanciés deviennent
nécessaires à un Orateur. Qui a jamais douté que lʼart oratoire fût celui de tous qui suppose, qui
exige les plus vastes connoisances? Et qui croira que lʼéloquence sortie des mains de Dieu, &
donnée aux Apôtres pour la plus grande, la plus nécessaire de toutes les expéditions, ait été
inférieure à celle de nos Rhéteurs; la grace, & les prodiges, dira-t-on, ont suppléé à lʼéloquence.
La grace & les prodiges ont, sans doute la principale part à un ouvrage que jamais la seule
éloquence humaine nʼeût été capable dʼexécuter; mais il nʼest pas moins constant, par
lʼEcriture, que les saints Missionnaires de lʼEvangile animés de lʼesprit de Dieu possédoient
cette éloquence divine, supérieure à toute faculté humaine, digne enfin de lʼesprit qui est la
source de toutes les lumieres. Toutes les nations étoient frappées dʼétonnement* [*Stupebant
autem omnes & mirabantur] de voir & dʼentendre de simples artisans Israelites, non-seulement parler
toutes les langues, mais encore posséder tout-à-coup la science de lʼEcriture sainte, lʼexpliquer
& lʼappliquer dʼune façon frappante au sujet de leur mission, discourir enfin avec le savoir, le
feu & lʼenthousiasme des Prophetes* [*Effundam de spiritu meo super omnem carnem, & prophetabunt filii
restri, &c.Act. Apost. cap. 2.]

[163] En supposant donc quʼil fût exactement vrai que la science du salut fût lʼunique qui
dût nous occuper, on voit que cette science renferme, exige toutes les autres connoissances
humaines. Les savans Peres de lʼEglise nous en ont donne lʼexemple, & saint Augustin nous dit
expressément, quʼil seroit honteux & de dangereuse conséquence, quʼun Chrétien, se croyant fondé sur
lʼautorité des saintes Ecritures, raisonnât si pitoyablement sur les choses naturelles, quʼil en fût exposé à la
dérision & au mépris des infidelles.*[*Turpe est autem & nimis perniciosum, ac maximè cavendum, ut
Christianum de his rebus (Physicis) quasi secundum christianas litteras loquetem, ita delirare quilibet
infidelis audiat, ut (quemadmodum dicitur,) toto coelo errare conspiciens risum tenere vix possit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

. De Genes. ad litt. L. I. C. 19.]
Mais quoique la science du salut soit la premiere, la plus essentielle de toutes, les plus
rigoureux casuistes conviendront quʼelle nʼest pas lʼunique nécessaire. Et que deviendroit la
société? que deviendroit même chaque homme en particulier, si tout le monde se faisoit
chartreux, hermite? Que deviendroit le petit nombre quʼil y a aujourdʼhui de ces solitaires
uniquement occupés de leur salut, si dʼautres hommes ne travailloient à les loger, à les meubler,
à les nourrir, à les guérir de leurs maladies? Cʼest donc pour eux, comme pour nous, que
travaillent les laboureurs, les architectes, les menuisiers, serruriers, &c. Cʼest donc pour eux,
comme pour nous, que les manufactures dʼétoffes, de verres, de fayance, sʼélevent & produisent
leurs ouvrages; que les mines de fer, de cuivre, dʼétain, dʼor & dʼargent, sont souillées &
exploitées. Cʼest donc pour eux, comme pour nous, que le pêcheur jette ses filets; que [164] le
cuisinier sʼinstruit de lʼart dʼapprêter les alimens; que le navigateur va dans les différentes
parties de la terre chercher le poivre, le clou de gerofle, la casse, la manne, la rhubarbe, le
quinquina. Nous manquerions donc tous des choses les plus nécessaires à la vie, & à sa
conservation, si nous nʼétions uniquement occupés que de lʼaffaire de notre salut, & nous
retomberions dans un état pire que celui des premiers hommes, des Sauvages; dans un état pire
que cette barbarie le Citoyen de Geneve trouvé déjà pire que lʼignorance.
Le peuple heureux est celui qui ressemble à la république des fourmis, dont tous les sujets
laborieux sʼempressent également a faire le bien commun de la société. Le travail est ami de la
vertu, & le peuple le plus laborieux doit être le moins vicieux. Le plus vaste, le plus noble, le
plus utile des travaux, plus digne dʼun grand Etat, est le commerce de mer qui nous débarrasse
de notre superflu, & nous lʼéchange pour du nécessaire; qui nous met à même de ce que tous les
peuples du monde ont de beau, de bon, dʼexcellent; qui nous instruit de leurs vices & de leurs
ridicules pour les éviter, de leurs vertus & de leurs sages coutumes pour les adopter: les
Sciences mêmes & les Arts doivent les plus grandes découvertes à la navigation, qui leur rend
avec usure ce quʼelle en emprunte. Dans la guerre, comme dans la paix, la marine est un des
plus grands ressorts de la puissance dʼun peuple. Ses dépenses sont immenses, mais elles ne
sortent point de lʼEtat, elles y rentrent dans la circulation générale; elles nʼapportent donc
aucune diminution réelle dans ses finances. Que nos voisins sentent bien toutes ces vérités, &
quʼils savent en faire un [165] bon usage! France, si avantageusement située pour communiquer
avec toutes les mers, avec toutes les parties du monde, cet objet est digne de tes regards. Fais
des conquêtes sur Neptune, par ton habileté à dompter ses caprices; elles te resteront, ainsi que
les sommes immenses dont tes armées nombreuses enrichissent souvent les peuples étrangers,
quelquefois tes propres ennemis.
Je sais bien, dit M. Rousseau, que la politique dʼun Etat, que les commodités, (il nʼa osé
ajouter) & les besoins de la vie, demandent la culture des Sciences & des Arts, mais je soutiens
quʼen même tems ils nous rendent malhonnêtes gens.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Nous avons amplement prouvé le contraire dans le cours de cette Réfutation: nous
ajouterons ici que loin que la probité, lʼaffaire du salut aient de lʼincompatibilité avec la culture
des Sciences, des Arts, du commerce, avec une ardeur pour le travail répandue sur tous les
sujets dʼun Etat; je pense au contraire, que lʼhonnête homme, le chrétien est obligé de se livrer à
tous ces talens.
Peut-on faire son salut sans remplir tous ses devoirs? Et les devoirs de lʼhomme en société
se bornent-ils à la méditation, à la lecture des livres saints, & à quelques exercices de piété? Un
boulanger qui passeroit la journée en prieres, & me laisseroit manquer de pain, seroit-il bien
son salut? Un chirurgien qui iroit entendre un sermon, plutôt que de me remettre une jambe
cassée, seroit-il une action bien méritoire devant Dieu? Les devoirs de notre état sont donc
partie de ceux qui sont essentiels à lʼaffaire de notre salut, & la nécessite de tous ces états est
démontrée par les besoins pour lesquels ils ont été inventés.
[166] Je conviendrai de la nécessité & de lʼexcellence de tous ces Arts utiles, dira M.
Rousseau, mais à quoi bon les Belles-Lettres? à quoi bon la Philosophie, quʼà flatter, quʼà
fomenter lʼorgueil des hommes?
Dés que vous admettez la nécessité des manufactures de toutes especes, pour nos
vêtemens, nos logemens, nos ameublemens; dès que vous recevez les Arts qui travaillent les
métaux, les minéraux, les végétaux nécessaires à mille & mille besoins; ceux qui sʼoccupent du
soin de conserver, de réparer notre santé, vous ne sauriez plus vous passer de la Mécanique, de
la Chimie, de la Physique qui renferment les principes de tous ces Arts, qui les enfantent, les
dirigent & les enrichissent chaque jour; dès que vous convenez de la nécessité de la navigation,
il vous faut des Géographes, des Géometres, des Astronomes. Eh! comment pourrez-vous
disconvenir de la nécessité de tous ces Arts, de toutes ces Sciences, de leur liaison naturelle, &
de la forcé réciproque quʼils se prêtent? Dès que vous voulez bien que les hommes vivent en
société, & quʼils suivent des loix, il vous faut des Orateurs qui leur annoncent & leur persuadent
cette loi; des Poetes moraux même, qui ajoutent à la persuasion de lʼéloquence les charmes de
lʼharmonie plus puissante encore.
II. Nous avons défendu la nécessité, lʼutilité de toutes les Sciences frondées par le Citoyen
de Geneve, réprouvées avec quelques exceptions par les observations de M. Rousseau.
Examinons maintenant lʼabus quʼil prétend quʼon en fait.
Nous convenons quʼon abuse quelquefois des Sciences. M. Rousseau ajoute quʼon en abuse
beaucoup, & même quʼon en abuse toujours.
[167] Il suffiroit de sʼappercevoir que M. Rousseau est réduit, dans sa justification, à
soutenir que les Sciences sont toujours du mal, quʼon en abuse toujours, pour sentir combien sa
cause est désespérée. Vis-à-vis de tout autre, la seule citation de cette proposition en feroit la
réfutation; mais les talens de M. Rousseau donnent de la vraisemblance & du crédit à ce qui en
est le moins susceptible, & il mérite quʼon lui marque ses égards, en étayant de preuves les
vérités mêmes qui nʼen ont pas besoin.
Un abus constant & général des Sciences doit se démontrer; 1º. par le fait; 2º. par la nature
même des Sciences considérées en elles-mêmes, ou prises relativement à notre génie, à nos
talens, à nos moeurs. Or, lʼAuteur convient que les Sciences sont excellentes en elles-mêmes, &
nous avons prouvé, art. II, que relativement à nous-mêmes, elles nʼont rien dʼincompatible
avec les bonnes moeurs, quʼelles tendent au contraire à nous rendre meilleurs: il ne nous reste

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donc quʼà examiner la question de fait.
Pour démontrer que les Sciences & les Arts dépravent les moeurs, ce nʼest pas assez que de
nous citer des moeurs dépravées dans un siecle savant; ce ne seroit même pas assez que de nous
citer des savans sans probité; il faut prouver que cʼest de la Science même que vient la
dépravation, & jʼose avancer quʼon ne le sera jamais.
1º. Parce que la plupart des exemples de dissolution des moeurs quʼon peut citer, nʼont
aucune liaison avec les Sciences & les Arts, quelque familiers quʼils aient été dans les siecles, ou
aux personnes, objets de ces citations.
2 º. Parce que ceux [168] mêmes qui ont abusé de choses aussi excellentes, nʼont eu ce
malheur que par la dépravation quʼils avoient dans le coeur, bien avant quʼils fissent servir
leurs talens acquis à la manifester au dehors.
Quoi de plus méchant & de plus éclairé tout à la fois que Néron? Quel siecle plus poli que le
sien? Ce doit être ici ou jamais, le triomphe de lʼinduction du Citoyen de Geneve. Mais quoi!
osera-t-il dire que cʼest aux lumières, aux talens de Néron, ou de son siecle, que sont dues
toutes les horreurs dont ce monstre a épouvanté les Romains? Quʼil nous fasse donc remarquer
quelques traits de ces rares talens, dans lʼart de faire égorger ses amis son précepteur, sa mers;
quʼil nous fasse donc appercevoir quelque liaison entre cette barbarie qui éteignit en lui tous les
sentimens de la nature, de lʼhumanité, de la reconnoissance, & ces lumieres sublimes &
précieuses quʼil tenoit des leçons du Philosophe le plus spirituel, & le plus homme de bien de
son siecle. Il est trop évident que Néron, dans ses beaux jours, est un jeune tigre que
lʼéducation, les Sciences & les Beaux-Arts tiennent enchaîné, & apprivoisent en quelque sorte;
mais que sa férocité trop naturelle nʼétant quʼà demi éteinte par tant de secours, se rallume avec
lʼage, les passions & le pouvoir absolu; le tigre rompt sa chaîne, & libre alors comme dans les
forêts, il se livré au carnage pour lequel la nature sa formé. Néron tyran & cruel est donc le seul
ouvrage dʼune nature barbare & indomptable, & non celui des Sciences & des Arts, qui n`ont
fait que retarder, & peut-être même diminuer les funestes ravages de sa férocité. Ce que je dis
ici de Néron est général. [169] Pour être méchant, il nʼy a quʼà laisser agir la nature, suivre ses
instincts: pour être bon, bienfaisant, vertueux, il faut se replier sur soi-même; il faut penser,
réfléchir; & cʼest ce que nous sont faire les Sciences & les Beaux-Arts.
Que ceux qui ont abusé réellement des Sciences & des Arts ne lʼaient fait que par une
dépravation quʼils tenoient déjà de la nature, & qui ne vient point du tout de cette culture; cʼest
ce qui est évident à quiconque fait attention au but des Sciences & des Arts quʼon nous
permettra de rappeller ici. Le premier de tous, objet de la science, de la religion & des moeurs,
est de régler les mouvemens du coeur à lʼégard de Dieu & du prochain: le second, qui est lʼobjet
de la science de la nature, est de donner à lʼesprit la justesse & la sagacité nécessaires dans les
recherches & les raisonnemens quʼexige cette science, qui en elle-même est lʼétude des
ouvrages du Créateur, & nous représente sans cessé sa grandeur, sa puissance, sa sagesse; en
même tems quʼelle nous offre les fonds où nous puisons de quoi pourvoir à nos nécessités.
Enfin, le troisieme but, objet particulier des Arts, est de réduire en pratique la théorie
précédente, & de travailler nous procurer les besoins & les commodités de la vie.
Comment prouvera-t-on que des talens faits pour former le coeur au bien, à la vertu,
diriger lʼesprit à la vérité, & exercer les forces du corps à des travaux nécessaires & utiles,
fassent tout le contraire de leur destination? Sans une nature dépravée à lʼexcès, comment

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

abuser de moyens si précieux & faits exprès pour nous conduire à des fins si louables? Et nʼestil pas visible que cʼest cette dépravation antécédente, [170] & non ces moyens, qui sont les causes
de ces abus quand ils arrivent? Quʼenfin, ce ne sont pas les Sciences & les Arts qui ont dépravé
les moeurs de ces malheureux, mais au contraire leurs moeurs naturellement perverses, qui ont
corrompu leur savoir, leurs gens, ou leurs usages légitimes.
M. Rousseau convient de lʼutilité de la science de la religion & des moeurs: cʼest donc
contre celle de la nature, & des Arts, qui en sont lʼapplication, que portent ces déclamations.
En vain oppose-t-on à M. Rousseau que la nature développée nous offre de toutes parts les
merveilles opérées le Créateur, nous éleve vers ce principe de toutes choses, & en particulier de
la religion & des bonnes moeurs. En vain les doctes compilations des Niuwentyt, des Derham,
des Pluche, &c. ont réuni ce tableau sous un seul coup-dʼoeil, & nous ont fait voir que la nature
est le plus grand livré morale, le plus pathétique comme le plus sublime dont nous puissions
nous occuper. M. Rousseau est surpris quʼil faille étudier lʼunivers pour en admirer les beautés:
proposition de la part dʼun homme aussi instruit, presquʼaussi surprenante, que lʼunivers
même bien étudié; il ne veut pas voir que lʼEcriture qui célébre le Créateur par les merveilles de
ses ouvrages, qui nous dit dʼadorer sa puissance, sa grandeur & bonté dans ses oeuvres, nous
fait par-là un précepte dʼétudier ces merveilles. Il prétend quʼun laboureur qui voit la pluie & le soleil
tour à tour fertiliser son champ, en fait assez pour admirer, louer & bénir la main dont il reçoit ces graces.
Mais si ces pluies noyent ses grains, si le soleil les consume [171] & les anéantit, en saura-t-il
assez pour se garantir des murmures & de la superstition? Y pense-t-on, quand on borne les
merveilles de la nature à ce quʼelles ont de plus commun, de moins touchant, pour qui les voit
tous les jours, à ce quʼelles ont de plus équivoque à la gloire de son Auteur? Quʼon transporte ce
laboureur ignorant dans les spheres célestes dont Copernic, Kepler, Descartes & Newton, nous
ont exposé lʼimmensité & lʼharmonie admirable; quʼon lʼintroduise ensuite dans cet autre
univers en miniature, dans lʼéconomie animale, & quʼon lui développe cet artifice au-dessus de
toute expression, avec lequel sont construits & combinés tous les organes des sens & du
mouvement: cʼest-là où il se trouvera saisi de lʼenthousiasme de St. Paul élevé au troisieme Ciel;
cʼest-là quʼil sʼécriera avec lui, ô richesses infinies de lʼEtre suprême! ô profondeur de sa
sagesse ineffable, que vous rendez visible lʼexistence & la puissance de votre Auteur! que vous
me pénétrez des vérités quʼil mʼa révélées, de la reconnoissance, de lʼadoration & de la fidélité
que je lui dois!
Jʼavoue, dit M. Rousseau, que lʼétude de lʼunivers devroit élever lʼhomme à son Créateur; mais elle
nʼélève que la vanité humaine.... Elle fomente son incrédulité, son impiété. Jamais le mot impie dʼAlphonse X ne
tombera dans lʼesprit de lʼhomme vulgaire; cʼest à une bouche savante que ce blasphême étoit réservé.
Le mot dʼAlphonse X surnommé le Sage, nʼa du blasphême que lʼapparence; cʼest une
plaisanterie très-déplacée, à la vérité, par la tournure de lʼexpression: mais le fond de [172] la
pensée, qui est la seule chose que Dieu examine, & quʼil faut seule examiner quand il est
question de Dieu, nʼest uniquement quʼune censure énergique du systême absurde de
Ptolomée, & par conséquent lʼéloge du vrai plan de lʼunivers & de son Auteur, dont Alphonse le
Sage étoit trop sincere adorateur pour concevoir le dessein extravagant de lʼoutrager. Les vastes
lumieres découvrent les absurdités que lʼimagination des hommes prête à la nature; mais cette
découverte est toute à la honte des hommes qui se sont trompés, elle ne peut pas réjaillir sur les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

œuvres du Tout-puissant; sa sagesse suprême est le garant de leur perfection, elle est à
lʼépreuve de tous les examens. Que les Sciences sʼépuisent à les mettre au creuset; les vaines
opinions des hommes sʼy dissiperont en fumée comme les Marcassites; les vérités divines y
deviendront de plus en plus brillantes comme lʼor le plus pur, parce que les Sciences sont
autant de rayons de la Divinité. Malheur donc aux religions qui nʼen peuvent supporter les
épreuves, & auxquelles elles sont contraires! La vraie en reçoit une splendeur nouvelle, & nʼen
différé que parce quʼelle les surpasse, comme le soleil même est supérieur à un petit nombre de
rayons qui en émanent entre les nuages qui nous environnent. Nous ne disconviendrons pas
néanmoins quʼon ne puisse en abuser; les hérésies, les schismes sans nombre le prouvent assez;
ces preuves nʼont point échappé à M. Rousseau, elles sʼoffrent dʼelles-mêmes à un Citoyen de
Geneve, & un homme aussi versé dans les Belles-Lettres nʼest pas moins instruit des désordres
qui suivent une littérature licencieuse.
[173] Mais M. Rousseau ne veut pas sʼappercevoir quʼil retombe toujours sur lʼabus des
Sciences, sur ce quʼelles sont quelquefois entre les mains des méchans, & non pas sur ce quʼelles
doivent faire, & sur ce quʼelles sont en effet, quand leur but est suivi, quand il nʼy a quʼelles qui
ont part à lʼaction, quand elles ne sont pas surmontées par une nature dépravée, sur le compte
de laquelle lʼéquité demande quʼon mette ces abus.
Pour lʼhonneur de lʼhumanité, efforçons-nous encore de diminuer, sʼil est possible, le
nombre de ces méchans, de ces malheureux, qui abusent de talens aussi précieux. Disons que la
plupart de ceux mêmes qui ont abusé de leur plume, ont plus donne dans le libertinage de
lʼesprit que dans celui du coeur, ou quʼau moins ce dernier déréglement nʼa pas été jusquʼà
détruire leur probité. Epicure étoit le philosophe le plus sobre & le plus sage de son siecle;
Ovide & Tibulle nʼen étoient pas moins honnêtes gens pour être amoureux. On nʼa jamais taxé
de moeurs infâmes les Spinosa, les Bayle, quoique leur religion fût ou monstrueuse ou suspecte.
Le Citoyen de Geneve conviendra sans doute, quʼil est une probité commune à toutes les
religions, à toutes les sectes, & il a bien compris que cʼest de celle-là quʼil est question dans le
sujet proposé par notre Académie; sans quoi il nʼauroit pas été décent dʼintroduire sur la scene
les Romains & les Grecs, les Scythes, les Perses & les Chinois, &c. Dira-t-on que ces écrits
licencieux produiront plus de désordres dans ceux qui les lisent que dans leurs propres
auteurs? Ce paradoxe nʼest pas vraisemblable. La corruption nʼest jamais pire quʼà [174] sa
source, & ne peut que sʼaffoiblir en sʼen éloignant. Or si les ouvrages cités ne doivent pas leur
naissance à une dépravation capable de détruire la probité, vraisemblablement ils ne la
porteront pas ailleurs à de plus grands excès, ou bien ils y trouveront déjà dans la nature le fond
de ces désordres.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais nous revenons volontiers à une rigueur plus sage, plus judicieuse, plus conforme à la
doctrine la plus saine: nous convenons quʼil vaudroit beaucoup mieux que tous ces auteurs ne
sussent jamais nés; que la vraie probité est inséparable de la vraie religion, & de la morale la
plus pure; & quʼenfin leurs ouvrages sont des semences à étouffer par de sages précautions, &
par la multitude des livres excellens qui sont les antidotes de ces poisons, enfantés par une
nature dépravée, & préparés par des talens pervertis. Heureusement les antidotes ne nous
manquent point, & sont en nombre beaucoup supérieurs aux poisons. Ne perdons point de
notre preuve de fait contre lʼabus que M. Rousseau prétend quʼon fait toujours des Sciences.
Personne ne reconnoît le savant au portrait odieux quʼen fait M. Rousseau. Ce caractere
dʼorgueil & de vanité quʼil lui prête me rappelle ces pieux spéculatifs qui se regardant comme
les élus du Très-haut, jettent sur tout le reste de la terre, criminelle à leurs yeux, des regards de
mépris & dʼindignation; mais je ne reconnois point là le savant.
Peut-être cette peinture iroit-elle encore assez bien à ces prétendus philosophes de
lʼancienne école, dont toute la science consistoit en mots, la plupart vides de sens, & qui passant
[175] leur vie dans les disputes les plus frivoles, mettoient leur gloire & leur orgueil à terrasser
un adversaire, ou à éluder les argumens par des distinctions scholastiques aussi vaines que
ceux qui les imaginoient. Mais peut-on appliquer à notre siecle tous les désordres, toutes les
extravagances de ces anciennes sectes? Peut-on accuser dʼorgueil, de vanité, nos Physiciens,
nos Géometres uniquement occupés à pénétrer dans le sanctuaire de la nature? La candeur &
lʼingénuité des moeurs, est une vertu qui leur est comme annexée. Notre Physique ramenée à
ses vrais principes par Descartes, étayée de la Géométrie par le même Physicien, par Newton,
Hughens, Leibnitz, de Mairan, & par une foule de grands hommes qui les ont suivis, est
devenue une science sage & solide. Pourquoi nous opposer ici le dénombrement des sectes
ridicules des anciens Philosophes? Pourquoi nous citer les orgueilleux raisonneurs de ces
siecles reculés, puisquʼil sʼagit ici du renouvellement des Lettres, puisquʼil sʼagit de notre siecle,
de nous enfin? Quʼon ouvre cette Physique, ce trésor littéraire aussi immense quʼirréprochable;
ces annales de lʼAcadémie des Sciences & des Belles-Lettres de Paris, de celle de Londres; cʼestlà quʼil faut nous montrer quʼon abuse toujours des Sciences, proposition réservée à M.
Rousseau & à notre siecle curieux de se singulariser. Quʼon examine la conduite des hommes
savans qui ont composé & qui composent ces Corps célebres; les Newton, les Mariotte, les de
lʼHôpital, les Duhamel, les Regis, les Cassini, les Morin, les Mallebranche, les Parent, les
Varignon, les Fontenelle, les Réaumur, les Despreaux, les Corneille, les Racine, les Bossuet, les
[176] Fénelon, les Pelisson, les La Bruyere, &c. Que seroit-ce, si nous joignions à ces hommes
illustres les membres & les ouvrages distingués de ces Sociétés respectables qui ont produit les
Riccioli, les Kircher, les Petau, les Porée, les Mabillon, les Dacheris, les Lami, les Regnault? &c.
Si nous y ajoutions les grands hommes qui, sans être dʼaucune société, nʼen étoient ni moins
illustres par leur savoir, ni moins respectables par leur probité, tels que les Kepler, les Grotius,
les Gassendi, les Alexandre, les Dupins, les Pascal, les Nicole, les Arnaud, &c. Quʼon nous
montre dans la foule de ces savans, & en particulier dans celle des Académiciens qui se sont
succédés lʼespace de près dʼun siecle, les moeurs déréglées, lʼorgueil & tous les désordres, que
M. Rousseau prétend qui suivent la culture des Sciences, & qui la suivent toujours. Si sa
proposition est vraie, les volumes & les hommes que je viens de citer, fourniront à cet Orateur
une ample moisson de preuves & de lauriers; mais si ces livres sont les productions les plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

précieuses, les plus utiles quʼayent enfanté tous les siecles précédens; mais si tous ces savans
sont de tout le siecle où ils ont vécu, les moins orgueilleux, les plus vertueux, les plus gens de
bien; il faut avouer que la cause de notre adversaire est la plus absurde quʼon ait jamais osé
soutenir.
Si nous nʼappréhendions pas que M. Rousseau nʼimputât les citations historiques à étalage
dʼérudition, & ne se réservât cette espece de preuve, comme un privilege qui lui est propre,
nous fouillerions à notre tour, dans ce dixieme siecle, & les suivans, où le flambeau des Science,
cessa[177] dʼéclairer la terre, où le Clergé lui-même demeura plongé dans lʼignorance; nous y verrions la
dissolution des moeurs gagner jusquʼà ce Clergé, qui doit être la lumiere & lʼexemple du monde
chrétien, de lʼunivers vertueux; nous y verrions le libertinage égaler lʼignorance; nous verrions
aussi que le changement heureux quʼopéra le renouvellement des Lettres sur les esprits, porta
également sur les coeurs, & que la réforme des moeurs suivit celle des façons de penser &
dʼécrire; dʼoù nous serions en droit de conclure que les lumieres & les bonnes moeurs vont
naturellement de compagnie, & que tout peuple ignorant & corrompu qui reçoit cette lumiere
salutaire, revient en même tems à la vertu, malgré lʼarrêt prononcé par M. Rousseau.
Cet Auteur, qui, il y a deux mois, ne comptoit quʼun savant qui fût à son gré, & qui en
admet aujourdʼhui trois ou quatre; qui nʼexceptoit aucun Art, aucune Science de lʼanathême
quʼil leur avoit lancé; qui défendoit tout son terrain avec tant dʼassurance,* [*On reprochoit avec
raison à M. Rousseau dans le Mercure de Juin p. 65. de faire main-basse sur tous les savans & les artistes. Soit, répond-il, p. 99.
puisquʼon le veut ainsi, je consens de supprimer toutes les distinctions que jʼy avois mises. Et p. 102. il menace de ne pas mettre
dans ses réponses les modifications quʼon espere y trouver. Ce ton haut bien soutenu est celui dʼun brave; mais quand on le
prend pour une mauvaise cause, il est encore plus grand plus difficile, dès quʼon sʼen apperçoit, de rentrer en soi-même, & de se
radoucir; comme le fait M. Rousseau dans quelques endroits de ses Observations, où, sur le chapitre des modifications, il a
passé nos espérances.] & qui aujourdʼhui sʼest retranché derriere le boulevard de la théologie, de la

morale, de la science du salut; cet Orateur se trouveroit-il encore [178] assez pressé pour étendre
les faveurs de ses exceptions jusques sur les Sciences qui sont lʼobjet des travaux de nos
Académies, & sur les Arts utiles, qui sont sous leur protection; pour se faire enfin un dernier
mur des Arts & des Sciences quʼil appellera frivoles, afin de nʼimputer quʼaux savans & aux
artistes de cette espece, tous les abus, tous les désordres quʼil dit accompagner toujours la
culture des Sciences & des Arts?
Dans ce cas-là nous lui demanderons le dénombrement précis de ces Sciences, de ces Arts,
objet de ces imputations. Nous espérons quʼil ne mettra point dans sa liste la musique, que les
censeurs des Arts regardent comme une science des plus futiles. Nous avons fait voir quʼelle
faisoit un délassement aussi charmant quʼhonnête; quʼelle célébroit les grands hommes, les
vertus, lʼAuteur de toutes les vertus; M. Rousseau connoît mieux quʼun autre ses utilités, ses
avantages, puisquʼil en fait son étude, puisquʼil sʼest chargé de remplir cette brillante partie des
travaux Encyclopédiques; il nʼy a, pas dʼapparence quʼil ajoute cette nouvelle contradiction
entre sa conduite & ses discours. La musique sera donc un de ces Arts exceptés, un de ces Arts
qui ne dépravera point, les moeurs...
Et tous ces lieux communs de morale lubrique,
Que Lulli réchauffa des sons de sa musique.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Boileau. Satir. x.
Seront simplement des abus dʼune chose bonne en elle-même, mais dʼune chose dont on
nʼabuse pas beaucoup, dont on [179] nʼabuse pas toujours; car autrement je suis sur que M. Rousseau
ne voudroit pas être lʼapôtre dʼune pareille doctrine.
Notre Auteur sʼhumanisera, à ce que jʼespere, à lʼégard des autres Arts, en faveur de
lʼharmonie quʼil cultive, & qui est si propre à adoucir les humeurs les plus sauvages. Lʼaffaire
est déjà plus dʼà moitié faite. Nous croyons avoir bien prouvé que les Sciences & les Arts ont
une infinité dʼutilités, quʼils fournissent à mille & mille besoins. Nous avons ajouté à ces
avantages essentiels, quʼils rendent les hommes plus humains, plus sociables, moins féroces,
moins méchans, quʼils les sauvent de lʼoisiveté, mere de tous les vices. M. Rousseau convient de
tous ces chefs; il blâme lʼignorance féroce, brutale, qui rend lʼhomme semblable aux bêtes; & il est
constant que telle est lʼignorance de lʼhomme abandonné à la simple nature. Il avoue que
les Sciences, les Arts, adoucissent la férocité des hommes; quʼils sont une diversion à leurs passions; que les
lumieres du méchant sont encore moins à craindre que sa brutale stupidité; quʼelles le rendent au moins plus
circonspect sur le mal quʼil pourroit faire, par la connoissance de celui quʼil en recevroit lui-même. Donc nous
sommes meilleurs dans ce siecle éclairé, que dans les siecles dʼignorance & de barbarie. Telle est
la doctrine que jʼai soutenue dans toutes les notes précédentes. M. Rousseau en convient enfin.
Habemus confitentem reum. Et le procès me paroît absolument terminé; au moins jʼespere quʼil
sera regardé comme tel par le public équitable & connoisseur.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

DÉSAVEU DE lʼACADÉMIE DE
DIJON, AU SUJET DE LA
RÉFUTATION ATTRIBUÉE
FAUSSEMENT A lʼUN DE SES
MEMBRES, TIRE DU MERCURE DE
FRANCE, Août 1752 . [V.
DISCOURS DES SCIENCES ET
DES ARTS; OBSERVATIONS DE
M. LE CAT; RÉFUTATION DES
OBSERVATIONS]
[Juin 22, 1752; Août, 1752. == Du Peyrou/Moultou 1780-89
quarto Édition, t. XIII, pp. 180-181.]

DÉSAVEU
De lʼAcadémie de Dijon,
au sujet
de la Réfutation attribuée
faussement
à lʼun de ses Membres,
tiré du Mercure de France,
Août 1752.
[180] LʼAcadémie de Dijon a vu avec surprise dans une lettre imprimée de M. Rousseau,

quʼil paroissoit une brochure intitulée: Discours qui a remporté le Prix de lʼAcadémie Dijon en 1750,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

accompagné dʼune réfutation de ce Discours par un Académicien de Dijon qui lui a refusé son suffrage.
LʼAcadémie sait parfaitement que ses décisions, ainsi que celles des autres Académies du
Royaume ressortissent au tribunal du public, elle nʼauroit pas relevé le réfutation quʼelle
désavoue, si son Auteur, plus occupé du plaisir de critiquer que du soin de faire une bonne
critique, nʼavoit cru en si déguisant sous une dénomination qui ne lui est pas due, intéresser le
public dans une querelle qui nʼa que trop duré, ou tout au moins lui laisser entrevoir quelque
semence de division dans cette Société, tandis que ceux qui la composent uniquement occupés à
la recherche du vrai, le discutent sans aigreur & sans se livrer à ces haines de parti qui sont
ordinairement le résultat des disputes littéraires.
Ils savent tous le respect qui est dû aux choses jugées, la forcé quʼelles doivent avoir parmi
eux, & combien il feroit indécent que dans une assemblée de gens de Lettres, un particulier
sʼavinât de résulter par écrit une décision qui auroit passé contre son avis.
[181] Il paroît par la lettre de M. Rousseau, que ce prétendu Académicien de Dijon nʼa pas les
premieres notions du local dʼune Académie où il prétend quʼil occupe une place, lorsquʼil parle
de sa terre & de ses fermiers de Picardie, puisque en fait il est faux quʼaucun Académicien de
Dijon possede un pouce de terre dans cette province. LʼAcadémie désavoue donc formellement
lʼAuteur pseudonyme, & sa réfutation attribuée à lʼun de ses membres par une fausseté indigne
dʼun homme qui fait profession des Lettres, & que nʼobligeoit à se masquer.
Mais de quelque plume que parte cet ouvrage, & quel quʼait pu être le dessein de celui qui
lʼa composé, il sera toujours honneur au Discours de M. Rousseau, qui usant de la liberté des
problêmes (la seule voie propre à éclaircir la vérité) a eu assez de courage pour en soutenir le
parti, & à lʼAcadémie qui a eu assez de bonne soi pour la couronner.
A Dijon le 22 Juin 1752.
PETIT, Secrétaire de lʼAcadémie des Sciences de Dijon.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
CLAUDE-NICHOLAS LE CAT

OBSERVATIONS DE M. LE CAT,
SECRÉTAIRE PERPÉTUEL DE
lʼACADÉMIE DES SCIENCES
DE ROUEN, SUR LE DÉSAVEU DE
lʼACADÉMIE DE DIJON,
PAR lʼAUTEUR DE LA
RÉFUTATION DU DISCOURS
DU CITOYEN DE GENEVE, &c.
[Août 25, 1752 == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition,
t. XIII, pp. 182-195.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

OBSERVATIONS
DE M. Le Cat, Secrétaire perpétuel
de lʼAcadémie
des Sciences
de Rouen,
sur le désaveu
de lʼAcadémie
de Dijon,
par lʼAuteur
de la Réfutation du Discours
du Citoyen
de Geneve, &c .*
[*Dans ces Observations qui parurent dans une brochure in. 8. sous le titre de Londres chez Kilmornek, M. Le Cat se
reconnoît lʼAuteur des deux pieces précédentes.]

[182] LʼIntérêt seul des Sciences & des Beaux-Arts mʼa fait entreprendre la réfutation du

discours du Citoyen de Geneve, qui les regarde comme un des principes de la corruption des
moeurs.
Jʼai eu pour compagnons dans cette carriere des savans en assez bon nombre & assez
illustres, tous animés du même motif. Comme quelques-uns dʼentrʼeux, jʼai dʼabord, caché mon
pour des raisons dont je ne dois compte à personne. Dès quʼelles ont cessé je me suis montré;
jʼai donne lʼouvrage à mes protecteurs, à mes amis, au libraire sous mon nom, & la preuve en
est lʼannonce quʼen a fait le Mercure même, qui contient le désaveu de Messieurs de Dijon. Ce
désaveu étoit donc sort inutile, si lʼon ne vouloit que faire savoir au public que le suis lʼAuteur
de cette réfutation; mais on est colere, & plus occupé du desir de se venger, que du soin dʼexaminer
si ce desir est juste, & si les moyens quʼon [183] emploie pour le satisfaire sont raisonnables. Je
ne me mêlerai pas de deviner les véritables motifs de cette animosité de Messieurs de Dijon. Je
pourrois, sans rien accorder à mon amour-propre, sans me fier à mon jugement, penser que
cette Académie qui affecte de me croire plus occupé du plaisir de critiquer, que du soin de faite une bonne
critique, ne me fait ce reproche plutôt quʼà tous ceux qui ont attaqué le Citoyen de Geneve, que
parce quʼelle nʼa trouvé cette critique que trop bonne. Je pourrois citer en preuve de cette
opinion, les suffrages de plusieurs savans, & entrʼautres de lʼAuteur du Mercure, mois de Juin
1752, qui dit, en annonçant mon ouvrage, pag. 171. «De toutes les critiques quʼon a faites de
lʼouvrage de M. Rousseau, cʼest la plus détaillée & la plus propre, par la méthode qui y est
observée, à faire découvrir la vérité.» Ai-je profité de cette méthode & de ces détails, pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

montrer que cette vérité parle en ma saveur? Jʼai, pour prouver lʼaffirmative, plus de vingt
lettres écrites sur mon ouvrage, qui toutes sʼaccordent à le reconnoître pour une critique des
plus completes & des plus solides quʼon ait faites du discours de M. Rousseau. Jʼaffoiblis encore
lʼexpression du plus grand nombre, & de ceux de la plus grande autorité. Il nʼa point échappé à
ces lecteurs, que non-seulement jʼai rétorqué comme mes confédérés, toutes les preuves
historiques ou de fait contre notre adversaire; mais que jʼai employé des preuves à priori, des
preuves physiques tirées de la propre constitution de lʼhomme, de sa nature & de celle des
sciences; preuves qui sont des démonstrations en ce genre dʼécrire, & qui caractérisent
particuliérement notre [184] brochure. Je sais quʼil entre de la complaisance dans les lettres
écrites à un Auteur; mais la flatterie nʼa pas un ton si uniforme. Voici ce que mʼécrit de Paris le 8
Mars Académicien que je nʼai pas la permission de nommer; personnage qui est trop
respectable, & qui mʼest trop supérieur pour être soupçonné de sacrifier la vérité à cette basse
politesse.
«Jʼai lu avec un très-grand plaisir & la plus grande édification, me dit-il, votre réfutation
aussi pieuse que forte contre lʼhérésie de M. Rousseau. Il me semble quʼil ne reste pierre en
place de ce monstrueux édifice. Vous avez pris la défense de la vérité & du goût avec les armes
du goût même. Je suis fâché seulement que vous nʼayez pas combattu cet ennemi des Lettres
pendant quʼil étoit debout.... Il est vrai que vous lʼempêcherez de se relever, & que vous
lʼécraserez, &c.»
Un savant attaché au Prince, qui sʼest le premier signalé pour la défense des Beaux-Arts,
mʼécrivit le 18 Mai sur le même sujet, des choses plus fortes encore. Je suis obligé dʼen
supprimer la plus grande partie, par cette seule raison quʼelle mʼest trop honorable....«Vous
nʼabandonnez point, me dit-il, cet ennemi du savoir (M. Rousseau), & vous le pressez si
vivement, quʼil perd à tout moment de son terrain, sans rien gagner sur le votre; nous avons
tous intérêt dʼapplaudir à votre triomphe; votre gloire augmente nôtre. Tous les littérateurs
vous doivent des couronnes comme on en donnoit autrefois aux libérateurs des nations. Je ne
crains plus quʼaprès une telle réplique, on ose désormais attaquer les Science les Arts. Vous les
avez vengés des reproches [185] dʼun ingrat qui, après sʼêtre heureusement façonné par leur
culture, a voulu les faire tomber dans le plus grand mépris, &c.» Je supplie mes lecteurs de
croire que cʼest avec la plus grande répugnance que je me détermine à publier de pareilles
citations; mais je ne saurois opposer aux traits satiriques de mes ennemis, que les sentimens
contraires des savans qui mʼhonorent de leur suffrage.
Enfin, je renonce au plaisir de penser que Messieurs de Dijon ne mʼhonorent de la
préférence dans la sortie quʼils viennent de faire, que parce que jʼai fait à leurs remparts la plus
large brêche; je veux bien, mʼen tenir aux motifs apparens quʼils citent eux-mêmes de
lʼindignation quʼils me témoignent, & je leur demande la permission de leur prouver que je ne
la mérite point. Si lʼon donne les noms de fermeté, de courage, à la défense obstinée de lʼennemi
des Lettres & du savoir, jʼespere quʼon ne qualifiera point, par des épithetes plus odieuses, le zele
qui n porte à défendre & les Belles-Lettres, & lʼouvrage que jʼai fait en leur faveur.
Je me suis déguisé sous le nom dʼun Académicien de Dijon, dénomination qui ne mʼest point due
, dit cet Académicien jʼavoue que je nʼai pas lʼhonneur dʼêtre Académicien de Dijon; jʼajoute que
je nʼai même jamais pensé à solliciter cette place; mais M. Pascal nʼa pas été plus tenté dʼêtre
jésuite; M. lʼAbbé Saas dʼêtre bénédiction; M. Quesnay dʼêtre chirurgien de Rouen. Cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

circonstance nʼa point empêché ces illustres & respectables Auteurs de se déguiser sous ces
dénominations qui ne leur sont point dues.* [*M. Pascal dans les Lettres Provinciales fait parler un Jésuite. M. Saas
feint ingénieusement une défense des titres & des droits de lʼAbbaye de St. Ouen, &c. contre le Mémoire de M. Térisse, pour
réfuter & tourner en ridicule ces titres & ces droits. M. Quesnay a fait un livré contre les Médecins, sous le nom dʼun Chirurgien
de Rouen.]

[186] LʼAcadémie de Dijon soutient que ce déguisement est une fausseté indigné dʼun homme

qui fait profession des Lettres, & que rien nʼobligeoit à se masquer.
On ne doit plus être étonné de voir cette Académie avancer des propositions hasardées;
mais il me semble quʼon doit lʼêtre un peu quʼun Corps respectable sʼexprime dʼune façon aussi
peu mesurée.
Commençons par observer que Messieurs de Dijon ne sont pas conséquens dans leurs
principes. Quʼils se souviennent que selon eux, la culture des Sciences & des Arts corrompt les
moeurs, & quʼainsi ils doivent penser que tous les vices sont annexés aux gens de Lettres. De
quelle grace sʼavisent-ils donc aujourdʼhui de trouver indigne dʼun homme de Lettres, un
déguisement, une feinte, une ruse de guerre qui nʼa tout au plus que lʼombre du vice? Mais
applaudissons à la délicatesse de Messieurs de Dijon; pardonnons-leur une contradiction
inévitable dans le personnage quʼils sont, une contradiction que leur arrache la vérité de la
cause des Belles-Lettres que je défends, & quʼils ont trahie: oui, sans doute, la fausseté est indigne
dʼun homme qui fait profession des Lettres; la vérité, la vertu la plus pure étant lʼappanage ordinaire
de cette profession, & le principal but de tous ses exercices: mais comment lʼAcadémie de Dijon at-elle pu caractériser par cette [187] expression indécente un stratagême permis, usité dans
toutes les especes de guerres? Ainsi donc les Turenne, les Catinat, ces hommes plus dignes
encore du titre de sages que de celui de héros, seront taxés dʼavoir fait des faussetés, des
fourberies, parce quʼils auront trompé nos ennemis, & quʼen ruses, en stratagêmes, ils lʼauront
emporté sur les plus vieux renards* [*Expression de M. de Turenne, en parlant de Montecuculli.] militaires.
Ainsi donc, pour rentrer dans nos propres camps, les Pascal, les Saas, les Quesnay, ces Auteurs
déguisés que je viens de citer & qui ont fait & sont tant dʼhonneur à la république des Lettres,
tant par leur savoir que par leur probité, sont déclarés par lʼAcadémie de Dijon indignes de la
profession des Lettres. Ainsi le fameux Jean Le Clerc, qui a écrit sous le nom des théologiens
dʼHollande, sans leur aveu, & pour soutenir des sentimens opposés aux leurs, recevra de ces
Messieurs la même flétrissure; aussi bien que Jean Cassien, auteur du cinquieme siecle, qui sʼest
déguisé sous le nom des Provinces Belgiques; M. de Sacy, sous celui des Religieux Dominicains,
M. Richard-Simon, sous le nom des Rabbins dʼAmsterdam, &c. Pour constater un usage qui
nʼest inconnu à aucuns savans, je pourrois accumuler ici une foule des plus grands hommes, &
des plus dignes dʼêtre nos modelés à tous égards qui se sont déguisés, non-seulement sous des
noms de Compagnies comme les précédens, & qui nʼen ont reçu aucuns reproches; mais encore
sous des noms de particuliers connus & des plus respectables, sous des noms de Souverains
même. Ceux dʼAristote, de Cicéron, de Virgile, ont servi de masque à des Auteurs; [188] on a
emprunté ceux de saint Athanase, de saint Augustin & des autres Peres de lʼEglise; on sʼest
déguisé sous ceux dʼAlexandre, de César, de Charlemagne & de Louis XIV. Est-ce faire
déshonneur à Messieurs de Dijon de les mettre à la suite de ces noms fameux? Et ces
déguisemens, je le répete, ayant été affectés par les plus grands hommes de tous les siecles, ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼest-il pas bien doux de partager avec eux & avec les Sciences & les Arts, dont ils sont
lʼhonneur, lʼanathême émané du tribunal de lʼAcadémie de Dijon?
Je conviens quʼun Auteur qui mettroit sous le compte dʼun autre des infamies, feroit une
fausseté indigne dʼun homme de Lettres. Mais bien loin que lʼAcadémie de Dijon puisse rien me
reprocher de pareil, elle ne sauroit désavouer que de tous les illustres Auteurs déguisés, pas un
seul nʼa eu un but plus louable & plus honnête que celui que je me suis proposé dans cet
innocent stratagême; car, malgré la colere qui a ces Messieurs, quels reproches me sont-ils? Jʼai
cru, selon eux, intéresser le public dans une querelle qui nʼa que trop duré; cʼest-à-dire, jʼai cru
intéresser le public en faveur des Sciences & des Arts dans la guerre que leur a déclaré
lʼAcadémie de Dijon; guerre qui nʼa que trop duré, sans doute, parce quʼelle a dû donner à ces
Messieurs des regrets de lʼavoir suscitée. Jʼai cru laisser entrevoir à ce public quelque semence de
division dans la société de Dijon; & quʼil y avoir parmi ces Messieurs quelquʼun dʼassez peu
soumis à leur décision pour croire que ces Sciences & ces Beaux-Arts; loin de corrompre les
moeurs, les rendent plus pures & plus parfaites.
Jʼavoue que lʼAcadémie de Dijon a deviné juste; oui, jʼai [189] commis tous les forfaits dont
elle vient de mʼaccuser; & jʼajoute lʼimpénitence au crime; je lʼai fait, jʼai cru devoir le faire, & le
ferois encore si jʼavois à recommencer. Quʼelle ne me reproche donc plus, par une contradiction
manifeste, que rien ne mʼobligeoit à me masquer; car ces motifs me paroissent aussi pressans que
justes. Oui, jʼai cru devoir intéresser le public à la gloire, à lʼhonneur, aux progrès des Beaux-Arts,
lʼornement & le soutien des états, & lʼappanage le plus flatteur & le plus brillant que lʼhomme
ait reçu de son Auteur. Jʼai cru que je devois laisser entrevoir au public quʼil y avoit au moins
quelquʼun dans une Société qui fait profession de cultiver les Sciences & les Arts, qui étoit
conséquent dans sa conduite, & qui pensoit que ces Sciences & ces Arts ne sont pas des
corrupteurs des bonnes moeurs, & en cela même jʼai cru faire honneur à Messieurs de Dijon,
jʼai cru diminuer un peu dans le public lʼidée désavantageuse quʼen a donne le problême
singulier proposé par cette Académie, & le triomphe encore plus singulier décerné au Citoyen
de Geneve. Il étoit permis à M. Rousseau dʼuser de la liberté des problèmes, puisquʼon avoir tu
lʼimprudence dʼen proposer un de cette espece; mais il étoit contre la sagesse quʼon doit
attendre dʼune société de gens de Lettres, de mettre en problême une question dont
lʼaffirmative a toujours passé pour constante, & qui doit sur tout faire loi dans une Académie,
comme le prouve bien ce sujet proposé encore tout récemment par lʼAcadémie Françoise.
Lʼamour des Belles-Lettres inspire lʼamour de la vertu. Sʼil est scandaleux quʼune Académie rende cette
question problématique, de quelle dénomination caractériserons-nous sa [190] décision en
faveur de la négative, & son obstination à soutenir, à défendre cette décision?
Nous avons pu couronner le Citoyen de Geneve, diront ces Messieurs, sans adopter son
sentiment; cʼest son éloquence seulement que nous avons récompensée.
Cette raison est fausse & dans le fait & dans le droit: dans le droit; lorsquʼil sʼagit de la
solution dʼun problème, ou de décider dʼune question de conséquence qui admet deux
propositions contraires, lʼune vraie & lʼautre fausse, cʼest à la bonne solution du problême,
cʼest-à-dire, au seul vrai quʼon doit accorder la couronne promise; jamais on nʼest en droit de
couronner le faux, quelque paré quʼil soit des plus belles couleurs; & lʼAcadémie qui
enfreindroit cette regle, seroit aussi coupable que le Jugé qui sacrifieroit lʼinnocence & le bon
droit des cliens à lʼéloquence des Avocats. Je dis éloquence, en supposant quʼon puisse

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prodiguer ce titre jusquʼà le donner à de pompeux sophismes, en supposant quʼil puisse y avoir
de véritable éloquence sans la vérité.
Il est donc démontré que la concession du prix au Discours du Citoyen de Geneve emporte
de droit lʼadoption du sentiment soutenu par ce Discours.
Il nʼest pas moins vrai dans le fait que lʼAcadémie de Dijon lʼait adopté, & que pour cette
fois au moins elle ait été conséquente dans ses principes. On étoit déjà sur, quand elle a proposé
ce problème, quʼelle doutoit que... Le rétablissement des Sciences & des Arts eût contribué à épurer les
moeurs... mais dans le désaveu, objet de ces réflexions, elle leve toute équivoque.... M. Rousseau,
dit-elle, a usé de[191] la liberté des problêmes, la seule voie propre à éclaircir la vérité; il a eu assez de courage
pour en soutenir le parti, & lʼAcadémie (de Dijon) a eu assez de bonne foi pour la couronner. Cela est clair;
ce nʼest donc point lʼéloquence du discours quʼon a couronnée, cʼest la proposition que
lʼAcadémie de Dijon regarde comme une vérité. Ainsi cette Académie pense que le rétablissement
des Sciences & des Arts a contribué à corrompre les moeurs. Que répondroit-elle maintenant à son
Souverain, sʼil lui disoit. «Vous mʼavez trompé dans les représentations que vous mʼavez faites
pour me déterminer à vous établir; vous ne mʼavez montré que des utilités dans ce projet; vous
mʼavez dissimulé quʼil détruisoit le plus précieux de tous les avantages que je puisse procurer à
tous mes sujets, la probité, la pureté des moeurs. Je nʼai garde de souffrir dans mes états une
Société qui est persuadée elle-même que lʼobjet de ses travaux est la perversion des moeurs, &
qui en fait une profession publique. De ore tuo te judico, &c. Rentrez donc dans le néant que
méritent, selon vous-mêmes, les Arts que vous exercez. Je ne veux protéger & laisser décorer
du titre dʼArts libéraux, de beaux Arts, que ceux qui conduisent à la vertu.» Quel est
lʼAcadémicien & le patriote qui, pénétré de ces dangereuses conséquences, ne croira pas obliger
au fond & très-essentiellement lʼAcadémie de Dijon, en laissant entrevoir au public quʼil y a
quelquʼun dans cette Société qui pense comme elle pensoit, quand elle a sollicité son
établissement, qui pense comme lʼAcadémie Françoise de Paris, & je crois pouvoir dire
hardiment, comme toutes les autres Académies [192] de lʼEurope. Ce bon office déplaît à celle de
Dijon; elle sʼen offense; elle le paye par des invectives; elle ne veut pas absolument quʼon croye
quʼil y ait un seul homme chez elle qui fasse des Sciences le cas quʼen sont tous les savans de
lʼEurope révoltés contre son problême. Non est qui faciat bonum, non est usque ad unum. Après la
déclaration formelle de ces Messieurs, je me garderai bien de les contredire.
On trouvera peut-être que je sors de la question. On dira quʼil peut y avoir quelquʼun des
Académiciens de Dijon qui ne soit pas de lʼavis dominant, mais quʼil nʼy en a point qui soit
capable de commettre lʼindécence de réfuter, par un écrit, une décision qui auroit payé contre son avis.
Voilà, sans doute, le grand argument de Messieurs de Dijon; mais quʼils se dépouillent
pour un moment de leur préjugé, & que dans ce moment ils regardent avec toutes les
Académies de lʼEurope leur problème comme une conspiration contre la république des
Lettres; alors ils sentiront que cet Académicien, assez brave pour les contredire en face & par
écrit, loin dʼêtre un traître, comme ils le pensent, seroit un digne citoyen, qui, en se faisant leur
délateur, ne feroit quʼobéir aux loix les plus positives, un héros de cette république, qui en
affrontant les ressentimens des conjurés, mériteroit, dans Dijon même, les titres de pere & de
libérateur de la patrie.
Puisque lʼAcadémicien réel de Dijon seroit si louable, celui qui a emprunté son titre ne
sauroit être criminel; aussi le sentiment contraire est-il encore réservé à la seule Académie de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dijon.
[193] Lʼillustre Secrétaire dʼune Académie déjà célebre, quoique naissante, nʼignoroit pas

mon déguisement, quand il mʼécrivoit ces traits que jʼai rapportés ci-devant. «Nous avons tous
intérêt dʼapplaudir à votre triomphe. Votre gloire augmente la nôtre: tous les Littérateurs vous
doivent des couronnes, comme on en donnoit autrefois aux libérateurs des nations.»
Enfin, Messieurs de Dijon reconnoissent le tribunal du public, cʼest à lui quʼil appartient de
décider qui des deux procédés est indigne de gens de Lettres, de celui qui tend à faire regarder
ces Lettres comme les corruptrices des bonnes moeurs & le poison de la société, ou de celui qui
a pour but de leur conserver le précieux avantage dʼêtre le lien le plus doux & le plus pur de
cette société, le flambeau qui rend lʼesprit juste, la regle qui rend le coeur droit, le grand art
enfin de rectifier une nature perverse & de former lʼhomme de bien. Cʼest à lui quʼil appartient
de décider qui des deux est indigne de la profession des Lettres, de celui qui sʼefforce de dégrader,
dʼanéantir ces Lettres, & de leur substituer lʼignorance & la barbarie, ou de celui qui se consacre
à la défense de leur honneur & de leurs avantages, qui a pour but de les faire triompher &
fleurir chez tous les peuples, de les rendre lʼobjet de lʼestime & de lʼhonneur des nations. Cʼest
ce dernier personnage que fait & sera toute sa vie,
LE CAT.
A Rouen, ce 25 Août 1752.
P. S. Il paroît par le désaveu de Messieurs de Dijon, que M. Rousseau a imprimé une
réponse à la réfutation que [194] jʼai faite de son discours. Il y a quatre ou cinq mois que jʼai
entendu parler de cette réponse, qui a, dit-on, cinq ou six pages. Je ne lʼai point encore vue, & je
ne pense pas quʼil soit nécessaire que je la voye.
Si M. Rousseau me chicane, comme Messieurs de Dijon, sur mon déguisement, je viens de
répliquer à sa réponse; sʼil est question du fond de notre dispute, mon illustre adversaire a
donne assez de preuves de la fécondité de son génie à soutenir des propositions fausses, pour
deviner aisément quʼil ne restera jamais court, quelque démontré que soit son tort. Le seul
sentiment que mʼinspire son obstination, est de gémir sur cette fécondité fatale, sur cet abus
manifeste des talens, des Sciences & des Arts, qui, indépendamment de lʼinjure quʼil fait à la
vérité, du découragement quʼil peut causer aux amateurs, & de lʼobstacle quʼil peut apporter
aux progrès des Lettres, ne produit à son Auteur même dʼautre avantage, sinon, dit le grand
Descartes, que peut-être il en tirera dʼautant plus de vanité, que ses spéculations seront plus éloignées du sens
commun, à cause quʼil aura dû employer plus dʼesprit & dʼartifice à tâcher de les rendre vraisemblables. Le
Citoyen de Geneve a cultive les Lettres avec tant de distinction, que nous avons lieu dʼespérer
quʼelles lui auront élevé lʼame au-dessus de cette foiblesse. Malgré cette fécondité de M.
Rousseau, on ne voit cependant paroître de lui que ces premieres raisons tournées à différentes
façons, ainsi quʼil lʼavoue dans cette réponse au discours de Lyon quʼil annonçoit comme la
derniere. Je suis donc persuadé quʼil nʼy a pas une des raisons employées dans [195] cette réponse
de M. Rousseau à notre ouvrage, qui ne soit déjà réfutée dans ce même ouvrage auquel il
répond. Or ceux qui ont lu lʼun & lʼautre, les y trouveront aussi bien que moi: ainsi je me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

passerai fort bien de voir cette réponse; & quand je la verrois, je nʼy répliquerois point. Je me
serois un crime vis-à-vis du public de pousser plus loin ce démêlé littéraire, accoutumé que je
suis de nʼen avoir jamais que pour venger mon honneur offensé, ou pour défendre la vie des
hommes contre des pratiques dictées par lʼerreur & la témérité.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
STANISLAS LESZCZYNSKI

REPONSE AU DISCOURS
QUI A REMPORTE LE PRIX DE
lʼACADÉMIE DE DIJON,
PAR LE ROI DE POLOGNE
.
[Stanislas, Roi de Pologne]
[V. REPONSE AU ROI DE
POLOGNE DUC DE LORRAINE.
OU OBSERVATIONS DE JEAN
JACQUES ROUSSEAU]
[1751, septembre, (Mercure de France) == Du Peyrou/Moultou
1780-89 quarto Édition, t. XIII, pp. 196-211.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

REPONSE
Au Discours
qui a remporté
le Prix
de lʼAcadémie
de Dijon,
par le Roi
de Pologne .*
[*Cette Réponse parut dans le Mercure de Septembre 1751, sans nom dʼauteur; mais on reconnut bientôt que cʼétoit le
Roi de Pologne, duc de Lorraine, qui avoit fait lʼhonneur à M. Rousseau dʼentrer en lice avec lui: aussi Rousseau dans sa réponse
qui se trouvé à la page du second volume des Mélanges y parle avec plus de modération quʼà ses autre adversaires.]

[196] Le Discours du Citoyen de Geneve a de quoi surprendre; & lʼon sera peut-être

également surpris de le voir couronné par une Académie célebre.
Est-ce son sentiment particulier que lʼAuteur a voulu établir? Nʼest-ce quʼun paradoxe
dont il a voulu amuser le public? Quoi quʼil en soit, pour réfuter son opinion, il ne faut quʼen
examiner les preuves, remettre lʼanonyme vis-à-vis des vérités quʼil a adoptées, & lʼopposer luimême à lui-même. Puissé-je, en le combattant par ses principes, le vaincre par ses armes, & le
faire triompher par sa propre défaite!
Sa façon de penser annonce un coeur vertueux. Sa maniere dʼécrire décele un esprit
cultivé; mais sʼil réunit effectivement la science à la vertu, & que lʼune (comme il sʼefforce de le
prouver) soit incompatible avec lʼautre, comment sa doctrine nʼa-t-elle pas corrompu sa
sagesse? ou comment sa sagesse ne lʼa-t-elle pas déterminé à rester dans lʼignorance? A-t-il
donne à la vertu la préférence sur la science? Pour [197] quoi donc nous étaler avec tant
dʼaffectation une érudition si vaste & si recherchée? A-t-il préféré au contraire, la science à la
vertu? Pourquoi donc nous prêcher avec tant dʼéloquence celle-ci au préjudice de celle-là?
Quʼil commence par concilier des contradictions si singulieres, avant que de combattre les
notions communes; avant que dʼattaquer les autres, quʼil sʼaccorde avec lui-même.
Nʼauroit-il prétendu quʼexercer son esprit & faire briller son imagination? Ne lui envions
pas le frivole avantage dʼy avoir réussi. Mais que conclure en ce cas de son Discours? Ce que
lʼon conclut après la lecture dʼun roman ingénieux; en vain un Auteur prête à des fables les
couleurs de la vérité, on voit sort bien quʼil ne croit pas ce quʼil feint de vouloir persuader.
Pour moi, qui ne me flatte, ni dʼavoir assez de capacité pour en appréhender quelque chose
au préjudice de mes moeurs, ni dʼavoir assez de vertu pour pouvoir en faire beaucoup
dʼhonneur à mon ignorance, en mʼélevant contre une opinion si peu soutenable, je nʼai dʼautre
intérêt que de soutenir celui de la vérité. LʼAuteur trouvera en moi un adversaire impartial. Je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cherche même à me faire un mérite auprès de lui en lʼattaquant; tous mes efforts, dans ce
combat, nʼayant dʼautre but que de réconcilier son esprit avec son coeur, & de procurer la
satisfaction de voir réunies, dans son ame, les sciences que jʼadmire avec les vertus quʼil aime.
[198]

PREMIERE PARTIE

Les Sciences servent à faire connoître le vrai, le bon lʼutile en tout genre: connoissance
précieuse qui, en éclairant les esprits, doit naturellement contribuer à épurer les moeurs.
La vérité de cette proposition nʼa besoin que dʼêtre présentée pour être crue: aussi ne
mʼarrêterai-je pas à la prouver; je mʼattache seulement à réfuter les sophismes ingénieux de
celui qui ose la combattre.
Dès lʼentrée de son discours, lʼAuteur offre à nos yeux le plus beau spectacle; il nous
représente lʼhomme aux prises, pour ainsi dire, avec lui-même, sortant en quelque maniere du
néant de ton ignorance; dissipant par les efforts de sa raison les ténebres dans lesquelles la
nature lʼavoit enveloppé; par lʼesprit jusques dans les plus hautes spheres régions célestes;
asservissant à son calcul les mouvemens des astres, & mesurant de son compas la vaste étendue
de lʼunivers; rentrant ensuite dans le fond de ton coeur & se rendant compte à lui-même de la
nature de son ame, de son excellence, de sa haute destination.
Quʼun pareil aveu, arraché à la vérité, est honorable aux Sciences! Quʼil en montre bien la
nécessité & les avantages! Quʼil en a dû coûter à lʼAuteur dʼêtre forcé à le faire, & encore plus à
le rétracter!
La nature, dit-il, est assez belle par elle-même, elle ne [199] peut que perdre à être ornée.
Heureux les hommes, ajoute-t-il, qui savent profiter de ces dons sans les connoître!Cʼest à la
simplicité de leur esprit quʼils doivent lʼinnocence de leurs moeurs. La belle morale que nous
débite ici le censeur des Sciences & lʼapologiste des moeurs! Qui se seront attendu que de
pareilles réflexions dussent être la suite des principes quʼil vient dʼétablir?
La nature dʼelle-même est belle, sans doute; mais nʼest-ce pas à en découvrir les beautés, à
en pénétrer les secrets, à en dévoiler les opérations, que les savans employent leurs
recherches? Pourquoi un si vaste champ est-il offert à nos regards? Lʼesprit fait pour le
parcourir, & qui acquiert dans cet exercice, si digne de son activité, plus de forcé & dʼétendue,
doit-il se réduire à quelques perceptions passageres, ou à une stupide admiration? Les moeurs
seront-elles moins pures, parce que la raison sera plus éclairée? Et à mesure que le flambeau
qui nous est donne pour nous conduire, augmentera de lumieres, notre route deviendra-t-elle
moins aisée à trouver, & plus difficile à tenir? A quoi aboutiroient tous les dons que le Créateur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

a faits à lʼhomme, si, borné aux son fonctions organiques de ses sens, il ne pouvoir seulement
examiner ce quʼil voit, réfléchir sur ce quʼil entend, discerner par lʼodorat les rapports quʼont
avec lui les objets, suppléer par le tact au défaut de la vue, & juger par le goût de ce qui lui est
avantageux ou nuisible? Sans la raison qui nous éclaire & nous dirige, confondus avec les bêtes,
gouvernés par lʼinstinct, ne deviendrions-nous pas bientôt aussi semblables à elles par nos
actions, que nous le sommes déjà [200] par nos besoins? Ce nʼest que par le secours de la
réflexion & de lʼétude, que nous pouvons parvenir à régler lʼusage des choses sensibles qui sont
à notre portée, à corriger les erreurs de nos sens, à soumettre le corps à lʼempire de lʼesprit, à
conduire lʼame, cette substance spirituelle & immortelle, à la connoissance de ses devoirs & de
sa fin.
Comme cʼest principalement par leurs effets sur les moeurs, que lʼAuteur sʼattache à
décrier les Sciences; pour les venger dʼune si fausse imputation, je nʼaurois quʼà rapporter ici les
avantages que leur doit la Société; mais qui pourroit détailler les biens sans nombre quʼelles y
apportent, & les agrémens infinis quʼelles y répandent? Plus elles sont cultivées dans un Etat,
plus lʼEtat est florissant; tout y languiroit sans elles.
Que ne leur doit pas lʼartisan, pour tout ce qui contribue à la beauté, à la solidité, à la
proportion, à la perfection de ses ouvrages? Le laboureur, pour les différentes façons de forcer
la terre à payer à ses travaux les tributs quʼil en attend? Le médecin, pour découvrir la nature
des maladies, & la propriété des remedes? Le jurisconsulte, pour discerner lʼesprit des loix & la
diversité des devoirs? Le jugé, pour démêler les artifices de la cupidité dʼavec la simplicité de
lʼinnocence, & décider avec équité des biens & du la vie des hommes? Tout citoyen, de quelque
profession, de quelque condition quʼil soit, a des devoirs à remplir; & comment les remplir sans
les connoître? Sans la connoissance de lʼhistoire, de la politique, de la religion, comment ceux
qui sont préposés au gouvernement des états, sauroient-ils [201] y maintenir lʼordre, la
subordination, la sureté, lʼabondance?
La curiosité, naturelle à lʼhomme, lui inspire lʼenvie dʼapprendre; ses besoins lui en sont
sentir la nécessité; ses emplois lui en imposent lʼobligation; ses progrès lui en sont goûter le
plaisir. Ses premieres découvertes augmentent lʼavidité quʼil a de savoir; plus il connoît, plus il
sent quʼil a de connoissances à acquérir; & plus il a de connoissances acquises, plus il a de
facilité à bien faire.
Le Citoyen de Geneve ne lʼauroit-il pas éprouvé? Gardons-nous dʼen croire sa modestie. Il
prétend quʼon seroit plus vertueux, si lʼon étoit moins savant: ce sont les Sciences, dit-il, qui
nous sont connoître le mal. Que de crimes, sʼécrie-t-il, nous ignorerions sans elles! Mais
lʼignorance du vice est-elle donc une vertu? Est-ce faire le bien que dʼignorer le mal? Et si, sʼen
abstenir parce quʼon ne le connoît pas, cʼest-là ce quʼil appelle être vertueux, quʼil convienne du
moins que ce nʼest pas lʼêtre avec beaucoup de mérite: cʼest sʼexposer à ne pas lʼêtre long-tems:
cʼest ne lʼêtre que jusquʼà ce que quelque objet vienne solliciter les penchans naturels, ou
quelque occasion vienne réveiller des passions endormies. Il me semble voir un faux-brave, qui
ne fait montre de sa valeur que quand il ne se présente point dʼennemis: un ennemi vient-il à
paroître, faut-il se mettre en défense; le courage manque, & la vertu sʼévanouit. Si les Sciences
nous sont connoître le mal, elles nous en sont connoître aussi le remede. Un botaniste habile
fait démêler les plantes salutaires dʼavec les herbes vénimeuses; tandis que le vulgaire, qui
ignore également la vertu des unes & le [202] poison des autres, les foule aux pieds sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

distinction, ou les cueille sans choix. Un homme éclairé par les Sciences, distingue dans le
grand nombre dʼobjets qui sʼoffrent à ses connoissances, ceux qui méritent son aversion, ou ses
recherches: il trouvé dans la difformité du vice & dans le trouble qui le fuit, dans les charmes de
la vertu & dans la paix qui lʼaccompagne, de quoi fixer son estime & son goût pour lʼune, son
horreur & ses mépris pour lʼautre; il est sage par choix, il est solidement vertueux.
Mais, dit-on, il y a des pays, où sans science, sans étude, sans connoître en détail les
principes de la morale, on la pratique mieux que dans dʼautres où elle est plus connue, plus
louée, plus hautement enseignée. Sans examiner ici, à la rigueur, ces paralleles quʼon fait si
souvent de nos moeurs avec celles des anciens ou des étrangers, paralleles odieux, où il entre
moins de zele & dʼéquité, que dʼenvie contre ses compatriotes & dʼhumeur contre ses
contemporains; nʼest-ce point au climat, au tempérament, au manique dʼoccasion, au défaut
dʼobjet, à lʼéconomie du gouvernement, aux coutumes, aux loix, à toute autre cause quʼaux
sciences, quʼon doit attribuer cette différence quʼon remarque quelquefois dans les moeurs, en
différens pays & en différens tems? Rappeller sans cessé cette simplicité primitive dont on fait
tant dʼéloges, se la représenter toujours comme la compagne inséparable de lʼinnocence, nʼestce poing tracer un portrait en idée pour se faire illusion? Où vit-on jamais des hommes sans
défauts, sans desirs, sans passions. Ne portons-nous pas en nous-mêmes le germe de tous les
vice? [203] Et sʼil fut des tems, sʼil est encore des climats où certains crimes soient ignorés, nʼy
voit-on pas dʼautres désordres? Nʼen voit-on pas encore de plus monstrueux chez ces peuples
dont on vante la stupidité? Parce que lʼor ne tente pas leur cupidité, parce que les honneurs
nʼexcitent pas leur ambition, en connoissent-ils moins lʼorgueil &s injustice? Y sont-ils moins
livrés aux bassesses de lʼenvie, moins emportés par la fureur de la vengeance; leurs sens
grossiers sont-ils inaccessibles à lʼattrait des plaisirs? Et à quels excès ne se porte pas une
volupté qui nʼa point de regles, & qui ne connoît point de freins? Mais quand même dans ces
contrées sauvages il y auroit moins de crimes que dans certaines nations policées, y a-t-il
autant de vertus? Y voit-on sur-tout ces vertus sublimes, cette pureté de moeurs, ce
désintéressement magnanime, ces actions surnaturelles quʼenfante la religion?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tant de grands hommes qui lʼont défendue par leurs ouvrages, qui lʼont fait admirer par
leurs moeurs, nʼavoient-ils pas puisé dans le étude ces lumieres supérieures qui ont triomphé
des erreurs & des vices? Cʼest le faux bel-esprit, cʼest lʼignorance présomptueuse qui sont
éclore les doutes & les préjugés; cʼest lʼorgueil, cʼest obstination qui produisent les schismes &
les hérésies; cʼest le pyrrhonisme, cʼest lʼincrédulité qui favorisent lʼindépendance, la révolte,
les passions, tous les forfaits. De tels adversaires sont honneur à la religion. Pour les vaincre,
elle nʼa quʼà paroitre; seule, elle a de quoi les confondre tous; elle ne craint que de nʼêtre pas
assez connue, elle nʼa besoin que dʼêtre approfondie pour se faire [204] respecter; on lʼaime dès
quʼon la connoît; à mesure quʼon lʼapprofondit davantage, on trouvé de nouveaux motifs pour
la croire, & de nouveaux moyens pour la pratiquer: plus le Chrétien examine lʼauthenticité de
ses titres, plus il se rassure dans la possession de sa croyance; plus il étudie la révélation, plus il
se fortifie dans la foi. Cʼest dans les divines Ecritures quʼil en découvre lʼorigine & lʼexcellence;
cʼest dans les doctes écrits des Peres de lʼEglise quʼil en suit de siecle en siecle le
développement; cʼest dans les livres de morale, & les annales saintes, quʼil en voit les exemples,
& quʼil sʼen fait lʼapplication.
Quoi! lʼignorance enlevera à la religion & à la vertu des lumieres si pures, des appuis si
puissans, & ce sera à cette même religion quʼun docteur de Geneve enseignera hautement quʼon
doit lʼirrégularité des moeurs! On sʼétonneroit davantage dʼentendre un si étrange paradoxe, si
on ne savoit que la singularité dʼun systême, quelque dangereux quʼil soit, nʼest quʼune raison
de plus pour qui nʼa pour regle que l"esprit particulier. La religion étudiée est pour tous les
hommes la regle infaillible des bonnes moeurs. Je dis plus: lʼétude même de la nature contribue
à élever les sentimens, à régler la conduite; elle ramene naturellement à lʼadmiration lʼamour, à
la reconnoissance, à la soumission que toute ame raisonnable sent être dues au Tout-puissant.
Dans le cours régulier de ces globes immenses qui roulent sur nos têtes, lʼAstronome découvre
une Puissance infinie. Dans le proportion exacte de toutes les parties qui composent lʼunivers,
le Géometre apperçoit lʼeffet dʼune Intelligence sans bornes. [205] Dans la succession des tems,
lʼenchaînement des causes aux effets, la végétation des plantes, lʼorganisation des animaux, la
constante uniformité & la variété étonnante des différens phénomenes de la nature, le
Physicien nʼen peut méconnoître lʼAuteur, le Conservateur, lʼArbitre & le Maître.
De ces réflexions le vrai Philosophie descendant à des conséquences pratiques, & rentrant
en lui-même, après avoir vainement cherché dans tous les objets qui lʼenvironnent, ce bonheur
parfait après lequel il soupire sans cessé, & ne trouvant rien ici-bas qui réponde à lʼimmensité
de ses desirs; il sent quʼil est fait pour quelque chose de plus grand que tout ce qui est créé; il se
retourne naturellement vers son premier principe & sa derniere fin. Heureux, si docile à la
grace, il apprend à ne chercher la félicité de son coeur que dans la possession de son Dieu!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SECONDE PARTIE

Ici lʼAuteur anonyme donne lui-même lʼexemple de lʼabus quʼon peut faire de dʼérudition,
& de lʼascendant quʼont sur lʼesprit les préjugés. Il va fouiller dans les siecles les plus reculés. Il
remonte à la plus haute antiquité. Il sʼépuise en raisonnemens & en recherches pour trouver
des suffrages qui accréditent son opinion. Il cite des témoins qui attribuent à la culture des
Sciences & des Arts, la décadence des Royaumes & des Empires. Il impute aux savans & aux
[206] artistes le luxe & la mollesse, sources ordinaires des plus étranges révolutions.
Mais lʼEgypte, la Grece, la république de Rome, lʼempire de la Chine, quʼil ose appeller en
témoignage en faveur de lʼignorance, au mépris des Sciences & au préjudice des moeurs,
auroient dû rappeller à son souvenir ces Législateurs fameux, qui ont éclairé par lʼétendue de
leurs lumieres, & réglé par la sagesse de leurs loix, ces grands états dont ils avoient posé les
premiers fondemens: ces Orateurs célebres qui les ont soutenus sur le penchant de leur ruine,
par la forcé victorieuse de leur sublime éloquence: ces Philosophes, ces Sages, qui par leurs
doctes écrits, & leurs vertus morales, ont illustré leur Patrie, & immortalisé leur nom.
Quelle foule dʼexemples éclatans ne pourrois-je pas opposer au petit nombre dʼAuteurs
hardis quʼil a cités! Je nʼaurois quʼà ouvrir les annales du monde. Par combien de témoignages
incontestables, dʼaugustes monumens, dʼouvrages immortels, lʼhistoire nʼatteste-t-elle pas que
les Sciences ont contribué par-tout au bonheur des hommes, à la gloire des Empires, au
triomphe de la vertu?
Non, ce nʼest pas des Sciences, cʼest du sein des richesses que sont nés de tout tems la
mollesse & le luxe; & dans aucun tems les richesses nʼont été lʼappanage ordinaire des savans.
Pour un Platon dans lʼopulence, un Aristippe accrédite à la Cour, combien de Philosophes
réduits au manteau & à la beface, enveloppés dans leur propre vertu & ignorés dans leur
solitude! combien dʼHomeres & de Diogenes, dʼEpictetes & dʼEsopes dans lʼindigence! Les
savans [207] nʼont ni le goût ni le loisir dʼamasser de grands biens. Ils aiment lʼétude; ils vivent
dans la médiocrité, & une vie laborieuse & modérée, passée dans le silence de la retraite,
occupée de la lecture & du travail, nʼest pas assurément une vie voluptueuse & criminelle. Les
commodités de la vie, pour être souvent le fruit des Arts, nʼen sont pas davantage le partage des
artistes; ils ne travaillent que pour les riches, & ce sont les riches oisifs qui profitent & abusent
des fruits de leur industrie.
Lʼeffet le plus vanté des Sciences & des Arts, cʼest, continue lʼAuteur, cette politesse
introduite parmi les hommes, quʼil lui plaît de confondre avec lʼartifice & lʼhypocrisie.
Politesse, selon lui, qui ne sert quʼà cacher les défauts & à masquer les vices. Voudroit-il donc

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que le vice parût à découvert; que lʼindécence fût jointe au désordre, & le scandale au crime?
Quand, effectivement, cette politesse dans les manieres ne seroit quʼun rafinement de lʼamourpropre pour voiler les foiblesses, ne seroit-ce pas encore un avantage pour la société, que le
vicieux nʼosât sʼy montrer tel quʼil est, & quʼil fût forcé dʼemprunter les livrées de la bienséance
& de la modestie? On lʼa dit, & il est vrai; lʼhypocrisie, toute odieuse quʼelle est en elle-même,
est pourtant un hommage que le vice rend à la vertu; elle garantit du moins les ames foibles de
la contagion du mauvais exemple.
Mais cʼest mal connoître les savans, que de sʼen prendre à eux du crédit quʼa dans le monde
cette prétendue politesse quʼon taxe de dissimulation; on peut être poli sans être dissimulé;
[208] on peut assurément être lʼun & lʼautre sans être bien savant; & plus communément
encorne on peut être bien savant sans être sort poli.
Lʼamour de la solitude, le goût des livres, le peu dʼenvie de paroître dans ce quʼon appelle le
beau-monde, le peu de disposition à sʼy présenter avec grace; le peu dʼespoir dʼy plaire, dʼy
briller, lʼennui inséparable des conversations frivoles & presque insupportables pour des
esprits accoutumés, à penser; tout concourt à rendre les belles compagnies aussi étrangeres
pour le savant, quʼil est lui-même étranger pour elles, Quelle figure seroit-il dans les cercles?
Voyez-le avec son air rêveur, ses fréquentes distractions, son esprit occupé, ses expressions
étudiées, ses discours sentencieux, son ignorance profonde des modes les plus reçues & des
usages les plus communs; bientôt par le ridicule quʼil y porte & quʼil y trouvé, par la contrainte
quʼil y éprouve & quʼil y cause, il ennuye, il est ennuyé. Il sort peu satisfait, on est fort content
de le voir sortir. Il censure intérieurement tous ceux quʼil quitte: on raille hautement celui qui
part; & tandis que celui-ci gémit sur leurs vices, ceux-là rient de ses défauts. Mais tous ces
défauts, après tout, sont assez indifférens pour les moeurs; & cʼest à ces défauts, que plus dʼun
savant, peut-être, a lʼobligation de nʼêtre pas aussi vicieux que ceux qui le critiquent?
Mais avant le regne des Sciences & des Arts, on voyoit, ajoute lʼAuteur, des Empires plus
étendus, des conquêtes plus rapides, des guerriers plus fameux. Sʼil avoit parlé moins en
Orateur & plus en Philosophe, il auroit dit quʼon voyoit [209] plus alors de ces hommes
audacieux, qui, transportés par des passions violentes & traînant à leur suite une troupe
dʼesclaves, alloient attaquer des nations tranquilles, subjuguoient des peuples qui ignoroient le
métier de la guerre, assujettis soient des pays où les Arts nʼavoient élevé aucune barriere à leurs
subites excursions; leur valeur nʼétoit que férocité, leur courage que cruauté, leurs conquêtes
quʼinhumanité; cʼétoient des torrens impétueux qui faisoient dʼautant plus de ravages, quʼils
rencontroient moins dʼobstacles. Aussi à peine étoient-ils passés, quʼil ne restoit sur leurs
traces que celles de leur fureur; nulle forme de gouvernement, nulle loi, nulle le police, nul lien
ne retenoit & nʼunissoit à eux les peuples vaincus.
Que lʼon compare à ces tems dʼignorance & de barbarie, ces siecles heureux, où les Sciences
ont répandu par-tout lʼesprit dʼordre & de justice. On voit de nos jours des guerres moins
fréquentes, mais plus justes; des actions moins étonnantes, mais plus héroïques; des victoires
moins sanglantes, mais plus glorieuses; des conquêtes moins rapides, mais plus assurées; des
guerriers moins violons, mais plus redouté, sachant vaincre avec modération, traitant les
vaincus avec humanité: lʼhonneur est leur guide; la gloire, leur récompense. Cependant, dit
lʼAuteur, on remarque dans les combats une grande différence entre les nations pauvres, quʼon
appelle barbares, & les peuples riches, quʼon appelle policés. Il paroît bien que le Citoyen de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Geneve nʼest jamais trouvé à portée de remarquer de près ce qui se passe ordinairement dans
les combats. Est-il surprenant que des barbares se ménagent [210] moins & sʼexposent
davantage? Quʼils vainquent ou quʼils soient vaincus, ils ne peuvent que gagner sʼils survivent
à leurs défaites. Mais ce que lʼespérance dʼun vil intérêt, ou plutôt ce quʼun désespoir brutal
inspire à ces hommes sanguinaires, les sentimens, le devoir lʼexcitent dans ces ames
généreuses qui se dévouent à la Patrie; avec cette différence que nʼa pu observer lʼAuteur, que la
valeur de ceux-ci, plus froide, plus réfléchie, plus modérée, plus savamment conduite, est parlà même toujours plus sure du succès.
Mais enfin Socrate, le fameux Socrate sʼest lui-même récrié contre les Sciences de sort
tems. Faut-il sʼen étonner? Lʼorgueil indomptable des Stoïciens, la mollesse efféminée des
Epicuriens, les raisonnemens absurdes des Pyrrhoniens, le goût de la dispute, de vaines
subtilités, des erreurs nombre, des vices monstrueux infectoient pour lors la Philosophie, &
déshonoroient les Philosophes. Cʼétoit lʼabus des Sciences, non les Sciences elles-mêmes, que
condamnoit ce grand homme, & nous le condamnons après lui. Mais lʼabus quʼon fait dʼune
chose suppose le bon usage quʼon en peut faire. De quoi nʼabuse-t-on pas? Et parce quʼun
Auteur anonyme, par exemple, pour défendre une mauvaise cause, aura abusé une fois de la
fécondité de ton esprit & de la légéreté de sa plume, faudra-t-il lui en interdire lʼusage en
dʼautres occasions, & pour dʼautres sujets plus dignes de son génie? Pour corriger quelques
excès dʼintempérance, faut-il arracher toutes les vignes? Lʼivresse de lʼesprit a précipité
quelques savans dans dʼétranges égaremens: jʼen conviens, jʼen gémis. Par les discours de
quelques-uns, dans les écrits [211] de quelques autres, la religion a dégénéré en hypocrisie, la
piété en superstition, la théologie en erreur, la jurisprudence en chicane, lʼastronomie en
astrologie judiciaire, la physique en athéisme. Jouet des préjugés les plus bizarres, attaché aux
opinions les plus absurdes, entêté des systêmes les plus insensés, dans quels écarts ne donne
pas lʼesprit humain, quand, livré à une curiosité présomptueuse, il veut franchir les limites que
lui a marquées la même main qui a donne des bornes à la mer! Mais en vain les flots mugissent,
se soulevent, sʼélancent avec fureur sur les côtes opposées; contraints de se replier bientôt sur
eux-mêmes, ils rentrent dans le sein de lʼocéan, & ne laissent sur ses bords quʼune écume légere
qui sʼévapore à lʼinstant, ou quʼun fable mouvant qui suit sous nos pas.
Image naturelle des vains efforts de lʼesprit, quand, échauffé par les saillies dʼune
imagination dominante, se laissant emporter à tout vent de doctrine, dʼun vol audacieux il veut
sʼélever au-delà de sa sphere, & sʼefforce de pénétrer ce quʼil ne lui est pas donne de
comprendre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais les Sciences, bien loin dʼautoriser de pareils excès, sont pleines de maximes qui les
réprouvent: & le vrai savant, qui ne perd jamais de vue le flambeau de la révélation, qui suit
toujours le guide infaillible de lʼautorité légitime, procede avec sureté, marche avec confiance,
avance à grands pas dans la carriere des Sciences, se rend utile à la société, honore sa Patrie,
fournit sa course dans lʼinnocence, & la termine avec gloire.

FIN.

CHARLES BORDE(S)

DISCOURS SUR LES AVANTAGES
DES SCIENCES ET DES ARTS;
PRONONCE DANS lʼASSEMBLÉE
PUBLIQUE DE lʼACADÉMIE
DES SCIENCES & BELLES- LETTRES
de LYON,
le 22 JUIN 1751 . [V. DERNIERE
RÉPONSE
DE JEAN-JACQUES ROUSSEAU
[À
M. BORDES];
DISCOURS DES SCIENCES ET
DES ARTS]
[Juin 22, 1751 (Académie de Lyon). Publication, Mercure de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

France, Décembre 1751 == Du Peyrou/Moultou 1780-89
quarto édition, t. XIII, pp. 212-241.]

DISCOURS
SUR LES AVANTAGES
DES SCIENCES
ET DES ARTS;
Prononce dans
lʼASSEMBLÉE publique
de lʼACADÉMIE
des Sciences
& Belles-Lettres de Lyon,
le 22 Juin 1751 .
PAR M. BORDE.*
[*M. Rousseau répliqua à ce discours par un Ecrit intitulé,Derniere Réponse, qui se trouvé à la page 115 du second volume
des Mélanges] [V. Derniere Reponse de Jean-Jaques Rousseau de Geneve.]

[212] On est désabusé depuis long-tems de la chimere de lʼâge dʼor: par-tout la barbarie a

précédé lʼétablissement des sociétés; cʼest une vérité prouvée par les annales de tous les
peuples. Par-tout les besoins & les crimes forcerent les hommes à se réunir, à sʼimposer des
loix, à sʼenfermer dans des remparts. Les premiers Dieux & les premiers Rois furent des
bienfaiteurs ou des tyrans; la reconnoissance & la crainte éleverent les trônes & les autels. La
superstition & le despotisme vinrent alors couvrir la face de la terre: de nouveaux malheurs, de
nouveaux crimes succéderent, les révolutions se multiplierent.
A travers ce vaste spectacle des passions & des miseres des hommes, nous appercevons à
peine quelques contrées plus [213] sages & plus heureuses. Tandis que la plus grande partie du
monde étoit inconnue, que lʼEurope étoit sauvage, & lʼAsie esclave, la Grece pensa, & sʼéleva
par lʼesprit à tout ce qui peut rendre un peuple recommandable. Des Philosophes formerent ses
moeurs & lui donnerent des loix.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si lʼon refuse dʼajouter soi aux traditions qui nous disent que les Orphée & les Amphion
attirerent les hommes du fond des forêts par la douceur de leurs chants, on est forcé, par
lʼhistoire, de convenir que cette heureuse révolution est due aux Arts utiles & aux Sciences.
Quels hommes étoient-ce que ces premiers Législateurs de la Grece? Peut-on nier quʼils ne
fussent les plus vertueux & les plus savans de leur siecle? Ils avoient acquis tour ce que lʼétude
& la réflexion peuvent donner de lumiere à lʼesprit; & ils y avoient joint les secours de
lʼexpérience par les voyages quʼils avoient entrepris en Crete, en Egypte, chez toutes les nations
où ils avoient cru trouver à sʼinstruire.
Tandis quʼils établissoient leurs divers systêmes de politique, par qui les passions
particulieres devenoient le plus sur instrument du bien public, & qui faisoient germer la vertu
du sein même de lʼamour-propre; dʼautres Philosophes écrivoient sur la morale, remontoient
aux premiers principes des choses, observoient la nature & ses effets. La gloire de lʼesprit &
celle des armes, avançoient dʼun pas égal; les sages & les héros naissoient en foule; à côté des
Miltiade & des Thémistocle, on trouvoit les Aristide & les Socrate. La superbe Asie vit briser ses
forces innombrables, contre une poignée dʼhommes que la Philosophie conduisoit à la gloire.
Tel est lʼinfaillible [214] effet des connoissances de lʼesprit: les moeurs & les loix sont la seule
source du véritable héroïsme. En un mot, la Grece dut tout aux Sciences, & le reste du monde
dut tout à la Grece.
Opposera-t-on à ce brillant tableau les moeurs grossieres des Perses & des Scythes?
Jʼadmirerai, si lʼon veut, des peuples qui passent leur vie à la guerre ou dans les bois, qui
couchent sur la terre, & vivent de légumes. Mais est-ce parmi eux quʼon ira chercher le
bonheur? Quel spectacle nous présenteroit le genre-humain, composé uniquement de
laboureurs, de soldats, de chasseurs & de bergers? Faut-il donc, pour être digne du nom
dʼhomme, vivre comme les lions & les ours? Erigera-t-on en vertus, les facultés de lʼinstinct
pour se nourrir, se perpétuer & se défendre? Je ne vois là que des vertus animales, peu
conformes à la dignité de notre être; le corps est exercé, mais lʼame esclave ne fait que ramper &
languir.
Les Perses nʼeurent pas plutôt fait la conquête de lʼAsie, quʼils perdirent leurs moeurs; les
Scythes dégénérerent aussi, quoique plus tard: des vertus si sauvages sont trop contraires à
lʼhumanité, pour être durables; se priver de tout & ne desirer rien, est un état trop violent; une
ignorance si grossiere ne fauroit être quʼun état de passage. Il nʼy a que la stupidité & la misere
qui puissent y assujettir les hommes.
Sparte, ce phénomene politique, cette république de soldats vertueux, est le seul peuple qui
ait eu la gloire dʼêtre pauvre par institution & par choix. Ses loix si admirées avoient pourtant
de grands défauts. La dureté des maîtres & des peres [215] lʼexposition des enfans, le vol
autorisé, la pudeur violée dans lʼéducation & les mariages, une oisiveté éternelle, les exercices
du corps recommandés uniquement, ceux de lʼesprit proscrits & méprisés, lʼaustérité & la
férocité des moeurs qui en étoient la suite, & qui aliénerent bientôt tous les alliés de la
république, sont déjà dʼassez justes reproches: peut-être ne se borneroient-ils pas là, si les
particularités de son histoire intérieure nous étoient mieux connues. Elle se fit une vertu
artificielle en se privant de lʼusage de lʼor, mais que devenoient les vertus de ses citoyens, si-tôt
quʼils sʼéloignoient de leur Patrie? Lysandre & Pausanias nʼen furent que plus aisés à
corrompre. Cette nation qui ne respiroit que la guerre, sʼest-elle fait une gloire plus grande

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans les armes que sa rivale, qui avoit réuni toutes les sortes de gloire? Athenes ne fut pas
moins guerriere que Sparte; elle fut de plus savante, ingénieuse & magnifique; elle enfanta tous
les Arts & tous les talens; & dans le sein même de la corruption quʼon lui reproche, elle donna le
jour au plus sage des Grecs. Après avoir été plusieurs fois sur le point de vaincre, elle fut
vaincue, il est vrai, & il est surprenant quʼelle ne lʼeût pas été plutôt, puisque lʼAttique étoit un
pays tout ouvert, & qui ne pouvoir se défendre que par une très-grande supériorité de succès.
La gloire des Lacédémoniens fut peu solide; la prospérité corrompit leurs institutions, trop
bizarres pour pouvoir se conserver long-tems: la fiere Sparte perdit ses moeurs comme la
savante Athenes. Elle ne fit plus rien depuis qui fût digne de sa réputation: & tandis que les
Athéniens & plusieurs autres villes luttoient contre la Macédoine, pour la liberté de [216] la
Grèce, Sparte seule languissoit dans le repos, & voyoit préparer de loin sa destruction, sans
songer à la prévenir.
Mais enfin je suppose que tous les états dont la Grec étoit composée, eussent suivi les
mêmes loix que Sparte, que nous resteroit-il de cette contrée si célèbre? A peine son nom seroit
parvenu jusquʼà nous. Elle auroit dédaigné de former des historiens, pour transmettre sa gloire
à la postérité; le spectacle de ses farouches vertus eût été perdu pour nous: il nous feroit
indifférent par conséquent quʼelles eussent existé ou non. Ces nombreux systêmes de
Philosophie qui ont épuisé toutes les combinaisons possibles de nos idées qui, sʼils nʼont pas
étendu beaucoup les limites de notre esprit, nous ont appris du moins où elles étoient fixées;
ces chefs-dʼoeuvre dʼéloquence & de poésie qui nous ont enseigné toutes les routes du coeur; les
arts utiles ou agréables, qui conservent ou embellissent la vie; enfin lʼinestimable tradition des
pensées & des actions de tous les grands hommes, qui ont fait la gloire ou le bonheur de
lʼhumanité: toutes ces précieuses richesses de lʼesprit eussent été perdues pour jamais. Les
siecles se seroient accumulés, les générations des hommes se seroient succédées comme celles
des animaux, sans aucun fruit pour leur postérité, & nʼauroient laissé après elles quʼun
souvenir confus de leur existence; le monde auroit vieilli, & les hommes seroient demeurés
dans une enfance éternelle.
Que prétendent enfin les ennemis de la science? Quoi! le don de penser seroit un présent
funeste de la Divinité! Les connoissances & les moeurs seroient incompatibles! La vertu seroit
un vain fantôme produit par un instinct aveugle; & le [217] flambeau de la raison la seroit
évanouir, en voulant lʼéclaircir! Quelle étrange idée voudroit-on nous donner & de la raison &
de la vertu!
Comment prouve-t-on de si bizarres paradoxes? Un objecte que les Sciences & les Arts ont
porté un coup mortel aux moeurs anciennes, aux institutions primitives des états: on cite pour
exemple Athenes & Rome. Euripide & Démosthene ont vu Athenes livrée aux Spartiates & aux
Macédoniens: Horace, Virgile & Cicéron ont été contemporains de la ruine de la liberté
Romaine; les uns & les autres ont été témoins des malheurs de leur pays: ils en ont donc été la
cause. Conséquence peu fondée, puisquʼon en pourroit dire autant de Socrate & de Caton.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

En accordant que lʼaltération des loix & la corruption moeurs ayent beaucoup influé sur
ces grands événemens, me forcera-t-on de convenir que les Sciences & les Arts y ayent
contribué? La corruption suit de près la prospérité; les Sciences sont pour lʼordinaire leurs plus
rapides progrès dans le même tems: des choses si diverses peuvent naître ensemble & se
rencontrer: mais cʼest sans cause & dʼeffet.
Athenes & Rome étoient petites & pauvres dans leurs commencemens; tous leurs citoyens
étoient soldats, toutes leurs vertus étoient nécessaires, les occasions même de corrompre leurs
moeurs nʼexistoient pas. Peu après elles acquirent des richesses & de la puissance. Une partie
des citoyens ne fut plus employée à la guerre; on apprit à jouir & à penser. Dans le sein de leur
opulence ou de leur loisir, les uns perfectionnerent [218] le luxe, qui fait la plus ordinaire
occupation des gens heureux; dʼautres ayant reçu de la nature de plus favorables dispositions,
étendirent les limites de lʼesprit, & créerent une gloire nouvelle.
Ainsi tandis que les uns, par le spectacle des richesses & des voluptés, profanoient les loix
& les moeurs; les autres allumoient le flambeau de la Philosophie & des Arts, instruisoient, ou
célébroient les vertus, & donnoient naissance à ces nous si chers aux gens qui savent penser,
lʼatticisme & lʼurbanité. Des occupations si opposées peuvent-elles donc mériter les mêmes
qualifications? Pouvoient-elles produire les mêmes effets?
Je ne nierai pas que la corruption générale ne se soit répandue quelquefois jusques sur les
Lettres, & quʼelle nʼait produit des excès dangereux; mais doit-on confondre la noble
destination des Sciences avec lʼabus criminel quʼon en a pu faire? Mettra-t-on dans la balance
quelques épigrammes de Catulle ou de Martial, contre les nombreux volumes philosophiques,
politiques & moraux de Cicéron, contre le sage poeme de Virigle?
Dʼailleurs, les ouvrages licencieux sont ordinairement le fruit de lʼimagination, & non celui
de la science & du travail. Les hommes dans tous les tems & dans tous les pays ont eu des
passions; ils les ont chantées. La France avoit des romanciers & des Troubadours, long-tems
avant quʼelle eût des savans & des philosophes. En supposant donc que les Sciences & les Arts
eussent été étouffés dans leur berceau, toutes les idées inspirées par les passions nʼen auroient
pas [219] moins été réalisées en prose & envers; avec cette différence, que nous aurions eu de
moins tout ce que les philosophes, les poetes & les historiens ont fait pour nous plaire ou pour
nous instruire.
Athenes fut enfin forcée de céder à la fortune de la Macédoine; mais elle ne céda quʼavec
lʼunivers. Cʼétoit un torrent rapide qui entraînoit tout: & cʼest perdre le tems que de chercher
des causes particulieres, où lʼon voit une forcé supérieure si marquée.
Rome, maîtresse du monde, ne trouvoit plus dʼennemis; il sʼen forma dans son sein. Sa
grandeur fit sa perte. Les loix dʼune petite ville nʼétoient pas faites pour gouverner le monde
entier; elles avoient pu suffire contre les factions des Manlius, des Cassius & des Gracques: elles
succomberent sous les armées de Sylla, de César & dʼOctave: Rome perdit sa liberté, mais elle
conserva sa puissance. Opprimée par les soldats quʼelle payoit, elle étoit encore la terreur des
nations. Ses tyrans étoient tour-à-tour déclarés peres de la Patrie & massacrés. Un monstre
indigne du nom dʼhomme se faisoit proclamer Empereur; & lʼauguste Corps du Sénat nʼavoir
plus dʼautres fonctions que celle de le mettre au rang des Dieux. Etranges alternatives
dʼesclavage & de tyrannie, mais telles quʼon les a vues dans tous les états où la milice disposoit
du trône. Enfin de nombreuses irruptions des Barbares vinrent renverser & fouler aux pieds ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vieux colosse ébranlé de toutes parts; & de ses débris se formerent tous les Empires qui ont
subsisté depuis.
Ces sanglantes révolutions ont-elles donc quelque chose de [220] commun avec les progrès
des Lettres? Par-tout je vois des causes purement politiques. Si Rome eût encore quelques
beaux jours, ce fut sous des Empereurs Philosophes. Séneque a-t-il donc été le corrupteur de
Néron? Est-ce lʼétude de la Philosophie & des Arts qui fit autant de monstres, des Caligula, des
Domitien, des Héliogabale? Les Lettres qui sʼétoient élevées avec la gloire de Rome ne
tomberent-elles pas sous ces regnes cruels? Elles sʼaffoiblirent ainsi par degrés avec le vaste
Empire auquel la destinée du monde sembloit être attachée. Leurs ruines surent communes, &
lʼignorance envahir lʼunivers une seconde fois, avec la barbarie & la servitude, ses compagnes
fidelles.
Disons donc que les Muses aiment la liberté, la gloire & le bonheur. Par-tout je les vois
prodiguer leurs bienfaits sur les nations, au moment où elles sont les plus florissantes, Elles
nʼont plus redouté les glaces de la Russe, si-tôt quʼelles ont été attirées dans ce puissant Empire
par le héros singulier, qui en a été, pour ainsi dire, le créateur: le législateur de Berlin, le
conquérant de la Silésie, les fixe aujourdʼhui dans le nord de lʼAllemagne, quʼelles sont retentir
de leurs chants.
Sʼil est arrivé quelquefois que la gloire des Empires nʼa pas survécu long-tems à celle des
Lettres, cʼest quʼelle étoit à son comble, lorsque les Lettres ont été cultivées, & que le sort des
choses humaines est de ne pas durer long-tems dans le même état. Mais bien loin que les
Sciences y contribuent, elles périssent infailliblement frappées des mêmes coups; en sorte que
lʼon peut observer que les progrès des Lettres [221] & leur déclin sont ordinairement dans une
juste proportion avec la fortune & lʼabaissement des Empires.
Cette vérité se confirme encore par lʼexpérience des derniers tems. Lʼesprit humain, après
une éclipse de plusieurs siecles, sembla sʼéveiller dʼun profond sommeil. On souilla dans les
cendres antiques, & le feu sacré se ralluma de toutes parts. Nous devons encore aux Grecs cette
seconde génération des Sciences. Mais dans quel tems reprirent-elles cette nouvelle vie? Ce fut
lorsque lʼEurope, après tant de convulsions violentes, eût enfin pris une position assurée, & une
forme plus heureuse.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ici se développe un nouvel ordre de choses. Il ne sʼagit plus de ces petits royaumes
domestiques, renfermés dans lʼenceinte dʼune ville: de ces peuples condamnés à combattre
pour leurs héritages & leurs maisons, tremblans sans cessé pour une Patrie toujours prête à leur
échapper: cʼest une monarchie vaste & puissante, combinée dans toutes ses parties par une
législation profonde. Tandis que cent mille soldats combattent gaîment pour la sureté de lʼEtat,
vingt millions de citoyens, heureux & tranquilles, occupés à sa prospérité intérieure, cultivent
sans alarmes les immenses campagnes, sont fleurir les loix, le commerce, les Arts & les Lettres
dans lʼenceinte des villes: toutes les professions diverses, appliquées uniquement à leur objet,
sont maintenues dans un juste équilibre, & dirigées au bien général par la main puissante qui
les conduit & les anime. Telle est la foible image du beau regne de Louis XIV, & de celui sous
lequel nous avons le bonheur de vivre: la France riche, guerriere & savante, est devenue le
modele [222] & lʼarbitre de lʼEurope; elle fait vaincre & chanter ses victoires: ses Philosophes
mesurent la terre, & son Roi la pacifie.
Qui osera soutenir que le courage des François ait dégénéré depuis quʼils ont cultivé les
Lettres? Dans quel siecle a-t-il éclaté plus glorieusement quʼà Montalban, Lawfelt, & dans tant
dʼautres occasions que je pourrois citer? Ont-ils jamais fait paroître plus de constance que dans
les retraites de Prague & de Baviere? Quʼy a-t-il enfin de supérieur dans lʼantiquité au siége de
Berg-op-Zoom, & à ces braves grenadiers renouvellés tant de fois, qui voloient avec ardeur aux
mêmes postes, où ils venoient de voir foudroyer ou engloutir les héros qui les précédoient.
En vain veut-on nous persuader que le rétablissement des Sciences a gâté les moeurs. On
est dʼabord obligé de convenir que les vices grossiers de nos ancêtres sont presquʼentiérement
proscrits parmi nous.
Cʼest déjà un grand avantage pour la cause des Lettres, que cet aveu quʼon est forcé de faire.
En effet, les débauchés, les querelles & les combats qui en étoient les suites, les violences des
grands, la tyrannie des peres, la bizarrerie de la vieillesse, les égaremens impétueux des jeunes
gens, tous ces excès si communs autrefois, funestes effets de lʼignorance & de lʼoisiveté,
nʼexistent plus depuis que nos moeurs ont été adoucies par les connoissances dont tous les
esprits sont occupés ou amusés.
On nous reproche des vices rafinés & délicats; cʼest que par-tout où il y a des hommes, il y
aura des vices. Mais les voiles ou la parure dont ils se couvrent, sont du moins lʼaveu [223] de
leur honte, & un témoignage du respect public pour la vertu.
Sʼil y a des modes de folie, de ridicule & de corruption, elles ne se trouvent que dans la
capitale seulement, & ce nʼest nʼest même que dans un tourbillon dʼhommes perdus par les
richesses & lʼoisiveté. Les Provinces entieres & la plus grande partie de Paris, ignorent ces
excès, ou ne les connoissent que de nom. Jugera-t-on toute la nation sur les travers dʼun petit
nombre dʼhommes? Des écrits ingénieux réclament cependant contre ces abus; la corruption
ne jouit de ses prétendus succès que dans des têtes ignorantes; les Sciences & les Lettres ne
cessent point de déposer contre elle; la morale la démarque, la philosophie humilie ses petits
triomphes; la comédie, la satire, lʼépigramme la percent de mille traits.
Les bons livres sont la seule défense des esprits foibles, cʼest-à-dire, des trois quarts des
hommes, contre la contagion de lʼexemple. Il nʼappartient quʼà eux de conserver fidellement le
dépôt des moeurs. Nos excellens ouvrages de morale survivront éternellement à ces brochures
licencieuses, qui disparoissent rapidement avec le goût de mode qui les a fait naître. Cʼest

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

outrager injustement les Sciences & les Arts, que de leur imputer ces productions honteuses.
Lʼesprit seul, échauffé par les passions, suffit pour les enfanter. Les Savans, les Philosophes, les
grands Orateurs & les grands Poetes, bien loin dʼen être les auteurs, les méprirent, ou même
ignorent leur existence: il y a plus, dans le nombre des grands. Ecrivains en tout genre qui ont
illustré le dernier regne, à peine en trouvé-t-on deux ou trois qui aient abusé de leurs [224]
talens. Quelle proportion entre les reproches quʼon peut leur faire, & les avantages immortels
que le genre-humain a retirés des Sciences cultivées? Des Ecrivains, la plupart obscurs, se sont
jettés de nos jours dans de plus grands excès; heureusement cette corruption a peu duré; elle
paroît presque entiérement éteinte ou épuisée. Mais cʼétoit une suite particuliere du goût léger
& frivole de notre nation; lʼAngleterre & lʼItalie nʼont point de semblables reproches à faire aux
Lettres.
Je pourrois me dispenser de parler du luxe, puisquʼil naît immédiatement des richesses, &
non des Sciences & des Arts. Et quel rapport peut avoir avec les Lettres le luxe du faste & de la
mollesse, qui est le seul que la morale puisse condamner ou restreindre?
Il est, à la vérité, une sorte de luxe ingénieux & savant qui anime les Arts & les éleve à la
perfection. Cʼest lui qui multiplie les productions de la peinture, de la sculpture de la musique.
Les choses les plus louables en elles-mêmes doivent avoir leurs bornes; & une nation seroit
justement méprisée, qui, pour augmenter le nombre des peintres & des musiciens, se laisseroit
manquer de laboureurs & de soldats. Mais lorsque les armées sont completes, & la terre
cultivée, à quoi employer le loisir du reste des citoyens? Je ne vois pas pourquoi ils ne
pourroient pas se donner des tableaux, des statues & des spectacles.
Vouloir rappeller les grands états aux petites Républiques, cʼest vouloir contraindre un
homme fort & robuste à bégayer un berceau; cʼétoit la folie [225] de Caton: avec lʼhumeur & les
préjugés héréditaires dans sa famille, il déclama toute sa vie, combattit, & mourut enfin sans
avoir rien fait dʼutile pour sa Patrie. Les anciens Romains labouroient dʼune main &
combattoient de lʼautre. Cʼétoient de grands hommes, je le crois, quoiquʼils ne fissent que de
petites choses: ils se consacroient tout entiers à leur Patrie, parce quʼelle étoit éternellement en
danger. Dans ces premiers tems on ne savoir quʼexister; la tempérance & le courage ne
pouvoient être de vraies vertus, ce nʼétoit que des qualités forcées: on étoit alors dans une
impossibilité physique dʼêtre voluptueux; & qui vouloir être lâche, devoir se résoudre à être
esclave. Les états sʼaccrurent lʼinégalité des biens sʼintroduisit nécessairement: un Proconsul
dʼAsie pouvoir-il être aussi pauvre que ces Consuls anciens, demi-bourgeois & demi-paysans,
qui ravageoient un jour les champs des Fidénates, & revenoient le lendemain cultiver les leurs?
Les circonstances seules ont fait ces différences: la pauvreté ni la richesse ne sont point la vertu;
elle est uniquement dans le bon ou le mauvais usage des biens ou des maux que nous avons
reçus de la nature & de la fortune.
Après avoir justifié les Lettres sur lʼarticle du luxe, il me reste à faire voir que la politesse
quʼelles ont introduite dans nos moeurs, est un des plus utiles présens quʼelles pussent faire aux
hommes. Supposons que la politesse nʼest quʼun masque trompeur qui voile tous les vices, cʼest
présenter lʼexception au lieu de la regle, & lʼabus de la chose à la place de la chose même.
[226] Mais que deviendront ces accusations, si la politesse nʼest en effet que lʼexpression
dʼune ame douce & bienfaisante? Lʼhabitude dʼune si louable imitation seroit seule capable de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nous élever jusquʼà la vertu même; tel est le mépris de la coutume Nous devenons enfin ce que
nous feignons dʼêtre. Il entre dans la politesse des moeurs, plus de philosophie quʼon ne pense;
elle respecte le nom & la qualité dʼhomme; elle seule conserve entrʼeux une sorte dʼégalité
fictive; foible, mais précieux reste de leur ancien droit naturel. Entre égaux, elle devient la
médiatrice de leur amour-propre; elle est le sacrifice perpétuel de lʼhumeur & de lʼesprit de
singularité.
Dira-t-on que tout un peuple qui exerce habituellement cet démonstrations de douceur, de
bienveillance, nʼest composé que de perfides & de dupes? Croira-t-on que tous soient en même
tems & trompeurs & trompés?
Nos coeurs ne sont point assez parfaits pour se montrer sans voile: la politesse est un
vernis qui adoucit les teintes tranchantes des caracteres; elle rapproche les hommes, & les
engagé à sʼaimer par les ressemblances générales quʼelle répand sur eux: sans elle, la société
nʼoffiriroit que des disparates & des chocs; on se hairoit par les petites choses & avec cette
disposition, il seroit difficile de sʼaimer même pour les plus grandes qualités. On a plus souvent
besoin de complaisance que de services; lʼami le plus généreux mʼobligera peut-être tout au
plus une fois dans sa vie. Mais une société douce & polie embellit tous les moments du jour.
Enfin la politesse place les vertus; elle seule leur enseigne ces combinaisons fines, qui les
subordonnent les unes aux [227] autres dans dʼadmirables proportions, ainsi que ce juste
milieu, au-deçà & au-delà duquel elles perdent infiniment de leur prix.
On ne se contente pas dʼattaquer les Sciences dans les effets quʼon leur attribue; on les
empoisonne jusques dans leur source; on nous peint la curiosité comme un penchant funeste;
on charge son portrait des couleurs les plus odieuses. Jʼavouerai que lʼallégorie de Pandore peut
avoir un bon côté dans le systême moral; mais il nʼen est pas moins vrai que nous devons à nos
connoissances, & par conséquent à notre curiosité, tous les biens dont nous jouissons. Sans elle,
réduits à la condition des brutes, notre vie se passeroit à ramper sur la petite portion de terrain
destiné à nous nourrir & à nous engloutir un jour. Lʼétat dʼignorance est un état de crainte & de
besoin, tout est danger alors pour notre fragilité: la mort gronde sur nos têtes, elle est cachée
dans lʼherbe que nous foulons aux pieds. Lorsquʼon craint tout, & quʼon a besoin de tout, quelle
disposition plus raisonnable que celle de vouloir tout connoître?
Telle est la noble distinction dʼun être pensant: seroit-ce donc en vain que nous aurions été
doués seuls de cette faculté divine? Cʼest sʼentendre digne que dʼen tirer.
Les premiers hommes se contenterent de cultiver la terre, pour en tirer le bled: ensuite on
creusa dans ses entrailles, on en arracha les métaux. Les mêmes progrès se sont faits dans les
Sciences: on ne sʼest pas contenté des découvertes les plus nécessaires: on sʼest attaché avec
ardeur à celles qui en paroissoient que difficiles & glorieuses. Quel étoit [228] le point où lʼon
auroit dû sʼarrêter? Ce que nous appellons génie, nʼest autre chose quʼune raison sublime &
courageuse: il nʼappartient quʼà lui seul de se juger.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ces globes lumineux placés loin de nous à des distances si énormes, sont nos guides dans la
navigation, & lʼétude de leurs situations respectives, quʼon nʼa peut-être regardées dʼabord que
comme lʼobjet de la curiosité la plus vaine, est devenue une des sciences la plus utile. La
propriété singuliere de lʼaimant, qui nʼétoit pour nos peres quʼune énigme frivole de la nature,
nous a conduits comme par la main à travers lʼimmensité des mers.
Deux verres placés & taillés dʼune certaine maniere, nous ont montré une nouvelle scene
de merveilles, que nous yeux ne soupçonnoient pas.
Les expériences du tube électrisé sembloient nʼêtre quʼun jeu: peut-être leur devra-t-on un
jour la connoissance du regne universel de la nature.
Après la découverte de ces rapports si imprévus, si majestueux, entre les plus petites & les
plus grandes choses, quelles connoissances oserions-nous dédaigner? En savons-nous assez
pour mépriser ce que nous ne savons pas? Bien loin dʼétouffer la curiosité, ne semble-t-il pas,
au contraire, que lʼEtre suprême ait voulu la réveiller par des découvertes singulieres,
quʼaucune analogie nʼavoir annoncées?
Mais de combien dʼerreurs est assiégée lʼétude de la vérité? Quelle audace, nous dit-on, ou
plutôt quelle témérité de sʼengager dans des routes trompeuses, où tant dʼautres se sont égarés?
Sur ces principes, il nʼy aura plus rien que [229] nous osions entreprendre; la crainte éternelle
des maux nous privera de tous les biens où nous aurions pu aspirer, puisquʼil nʼen est point
sans mélange. La véritable sagesse, au contraire, consiste seulement à les épurer, autant que
notre condition le permet.
Tous les reproches, que lʼon fait à la Philosophie, attaquent lʼesprit humain, ou plutôt
lʼAuteur de la nature, qui nous a faits tels que nous sommes. Les Philosophes étoient des
hommes; ils se sont trompés.
Doit-on sʼen étonner? Plaignons-les, profitons de leurs fautes, & corrigeons-nous;
songeons que cʼest à leurs erreurs multipliées que nous devons la possession des vérités dont
nous jouissons. Il falloit épuiser les combinaisons de tous ces divers systêmes, la plupart si
répréhensibles & si outrés, pour parvenir a quelque chose de raisonnable. Mille routes
conduisent à lʼerreur; une seule mene à la vérité. Faut-il être surpris quʼon se soit mépris si
souvent sur celle-ci, & quʼelle ait été découverte si tard?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼesprit humain étoit trop borné pour embrasser dʼabord la totalité des choses. Chacun de
ces Philosophes ne voyoit quʼune face: ceux-là rassembloient les motifs de douter: ceux-ci
réduisoient tout en dogmes: chacun dʼeux avoit son principe favori, son objet dominant auquel
il rapportoit toutes les idées. Les uns faisoient entrer la vertu dans la composition du bonheur,
qui étoit la fin de leurs recherches; les autres se proposoient la vertu même, comme leur unique
objet, & se flattoient dʼy rencontrer le bonheur. Il y en avoir qui regardoient la solitude & la
pauvreté, comme lʼasyle des moeurs; dʼautres usoient des richesses comme dʼun instrument
[230] de leur félicité & de celle dʼautrui: quelques-uns fréquentoient les Cours & les assemblées
publiques pour rendre leur sagesse utile aux rois & aux peuples. Un seul homme nʼest pas tous:
un seul esprit, un seul systême nʼenferme pas toute la science, cʼest par la comparaison des
extrêmes, que lʼon saisit enfin le juste milieu; cʼest par le combat des erreurs qui sʼentredétruisent, que la vérité triomphe: ces diverses parties se modifient, sʼélevent & se
perfectionnent mutuellement; elles se rapprochent enfin, pour former la chaîne des vérités; les
nuages se dissipent, & la lumiere de lʼévidence se levé.
Je ne dissimulerai cependant pas que les Sciences ont rarement atteint lʼobjet quʼelles
sʼétoient proposé. La métaphysique vouloit connoître la nature des esprits, & non moins utile,
peut-être, elle nʼa fait que nous développer leurs opérations: le physicien a entrepris lʼhistoire
de la nature, & nʼa imaginé que des romans; mais en poursuivant un objet chimérique, combien
nʼa-t-il pas fait de découvertes admirables? La chymie nʼa pu nous donner de lʼor; & sa folie
nous a valu dʼautres miracles dans ses analyses & ses mélanges. Les Sciences sont donc utiles
jusques dans leurs écarts & leurs déréglemens; il nʼy a que lʼignorance qui nʼest jamais bonne à
rien. Peut-être ont-elles trop élevé leurs prétentions. Les anciens à cet égard paroissoient plus
sages que nous: nous avons la manie de vouloir procéder toujours par démonstrations; il nʼy a
si petit professeur qui nʼait ses argumens & ses dogmes, & par conséquent ses erreurs & ses
absurdités. Cicéron & Platon traitoient la Philosophie en dialogues; [231] chacun des
interlocuteurs faisoit valoir son opinion; on disputoit, on cherchoit, & on ne se piquoit point de
prononcer. Nous nʼavons peut-être que trop écrit sur lʼévidence; elle est plus propre à être
sentie quʼà être définie: mais nous avons presque perdu lʼart de comparer les probabilités & les
vraisemblances, & de calculer le degré de consentement quʼon leur doit. Quʼil y a peu de choses
démontrées! & combien nʼy en a-t-il pas, qui ne sont que probables! Ce seroit rendre un grand
service aux hommes que de donner une méthode pour lʼopinion.
Lʼesprit de systême qui sʼest long-tems attaché à des objets où il ne pouvoit presque que
nous égarer devroit régler lʼacquisition, lʼenchaînement & le progrès de nos idées: nous avons
besoin dʼun ordre entre les diverses sciences, pour vous conduire des plus simples aux plus
composées, & parvenir ainsi à construire une espece dʼobservatoire spirituel, dʼoù nous
puissions contempler toutes nos connoissances; ce qui est le plus haut degré de lʼesprit.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La plupart des sciences ont été faites au hasard; chaque Auteur a suivi lʼidée qui le
dominoit, souvent sans savoir où elle devoit le conduire: un jour viendra où tous les livres
seront extraits & refondus, conformément à un certain systême quʼon se sera formé; alors les
esprits ne seront plus de pas inutiles, hors de la route & souvent en arriere. Mais quel est le
génie en état dʼembrasser toutes les connoissances humaines, de choisir le meilleur ordre pour
les présenter à lʼesprit? Sommes-nous assez avancés pour cela? Il est du moins glorieux de le
tenter: la nouvelle Encyclopédie doit former une époque mémorable dans lʼhistoire des Lettres.
[232] Le temple des Sciences est un édifice immense, qui ne peut sʼachever que dans la
durée des siecles. Le travail de chaque homme est peu de chose dans un ouvrage si vaste; mais le
travail de chaque homme y est nécessaire. Le ruisseau qui porte ses eaux à la mer, doit-il
sʼarrêter dans sa course, en considérant la petitesse de son tribut? Quels éloges ne doit-on pas à
ces hommes généreux, qui ont percé & écrit pour la postérité? Ne bornons point nos idées à
notre vie propre; étendons-les sur la vie totale du genre-humain; méritons dʼy participer, &
que lʼinstant rapide où nous aurons vécu, soit digne dʼêtre marqué dans son histoire.
Pour bien juger de lʼélévation dʼun Philosophe dʼun Philosophe, ou dʼun homme de
Lettres, au-dessus du commun des hommes, il ne faut que considérer le sort de leurs pensées:
celles de lʼun, utiles à la société générale, sont immortelles & consacrées à lʼadmiration de tous
les siecles; tandis que le autres voient disparoître toutes leurs idées avec le jour, la circonstance,
le moment qui les a vu naître: chez les trois quarts des hommes, le lendemain efface la veille,
sans quʼil est reste la moindre trace.
Je ne parlerai point de lʼastrologie judiciaire, de la cabale, & de toutes les sciences quʼon
appelloit occultes: elles nʼont servi quʼà prouver que la curiosité est un penchant invincible; &
quand les vraies Sciences nʼauroient fait que nous délivrer de celles qui en usurpoient si
honteusement le nom, nous leur devrions déjà beaucoup.
On nous oppose un jugement de Socrate, qui porta non sur les savans, mais sur les
sophistes; non sur les Sciences, [233] mais sur lʼabus quʼon en peut faire: Socrate étoit chef
dʼune secte qui enseignoit à douter, & il censuroit, avec justice, lʼorgueil de ceux qui
prétendoient tout savoir. La vraie science est bien éloignée de cette affection. Socrate est ici
témoin contre lui-même; le plus savant des Grecs ne rougissoit point de son ignorance. Les
Sciences nʼont donc pas leurs sources dans nos vices; elles ne sont donc pas toutes nées de
lʼorgueil humain; déclamation vaine, qui ne peut faire illusion quʼà des esprits prévenus.
On demande, par exemple, ce que deviendroit lʼhistoire, sʼil nʼy avoit ni guerriers, ni
tyrans, ni conspirateurs? Je réponds, quʼelle seroit lʼhistoire des vertus des hommes. Je dirai
plus; si les hommes étoient tous vertueux, ils nʼauroient plus besoin, ni de juges, ni de
magistrats, ni de soldats. A quoi sʼoccuperoient-ils? Il ne leur resteroit que les Sciences & les
Arts. La contemplation des choses naturelles, lʼexercice de lʼesprit sont donc la plus noble & la
plus pure fonction de lʼhomme.
Dire que les Sciences sont nées de lʼoisiveté, cʼest abuser visiblement des termes. Elles
naissent du loisir, il est vrai; mais elles garantissent de lʼoisiveté. Le citoyen que ses besoins
attachent à la charrue, nʼest pas plus occupé que le géometre ou lʼanatomiste; jʼavoue que son
travail est de premiere nécessité: mais sous prétexte que le pain est nécessaire, faut-il que tout
le monde se mette à labourer la terre? & parce quʼil est plus nécessaire que les loix, le laboureur
sera-t-il élevé au-dessus du magistrat ou du ministre? Il nʼy a point dʼabsurdités où de pareils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

principes ne puissent nous conduire.
[234] Il semble, nous dit-on, quʼon ait trop de laboureurs, & quʼon craigne de manquer de
Philosophes. Je demanderai à mon tour, si lʼon craint que les professions lucratives ne
manquent de sujets pour les exercer. Cʼest bien mal connoître lʼempire de la cupidité; tout nous
jette dès notre enfance dans les conditions utiles; & quels préjugés nʼa-t-on pas à vaincre, quel
courage ne faut-il pas, pour oser nʼêtre quʼun Descartes, un Newton, un Locke?
Sur quel fondement peut-on reprocher aux Sciences dʼêtre nuisibles aux qualités morales?
Quoi! lʼexercice du raisonnement, qui nous a été donne pour guide; les Sciences
mathématiques, qui, en renfermant tant dʼutilités relatives à nos besoins présens, tiennent
lʼesprit si éloigné des idées inspirées par les sens & par la cupidité; lʼétude de lʼantiquité, qui fait
partie de lʼexpérience, la premiere science de lʼhomme; les observations de la nature, si
nécessaires à la conservation de notre être, & qui nous élevent jusquʼà son Auteur: toutes ces
connoissances contribueroient à détruire les moeurs! Par quel prodige opéreroient-elles un
effet si contraire aux objets quʼelles se proposent? Et on ose traiter dʼéducation insensée celle
qui occupe la jeunesse de tout ce quʼil y a jamais eu de noble & dʼutile dans lʼesprit des hommes!
Quoi, les ministres dʼune religion pure & sainte, à qui la jeunesse est ordinairement confiée
parmi nous, lui laisseroient ignorer les devoirs de lʼhomme & du citoyen! Suffit-il dʼavancer
une imputation si injuste, pour la persuader? On prétend nous faire regretter lʼéducation des
Perses; cette éducation fondée sur des principes barbares, qui donnoit un gouverneur pour [235]
apprendre à ne rien craindre, un autre pour la tempérance, un autre enfin pour enseigner à ne
point mentir; comme si les vertus étoient divisées, & devoient former chacune un art séparé. La
vertu est un être unique, indivisible: il sʼagit de lʼinspirer, non de lʼenseigner; dʼen faire aimer la
pratique, & non dʼen démontrer la théorie.
On se livré ensuite à de nouvelles déclamations contre les Arts & les Sciences, sous
prétexte que le luxe va rarement sans elles, & quʼelles ne vont jamais sans lui. Quand
jʼaccorderois cette proposition, que pourroit-on en conclure? La plupart des Sciences me
paroissent dʼabord parfaitement désintéressées dans cette prétendue objection: le Géometre,
lʼAstronome, le Physicien ne sont pas suspects assurément. A lʼégard des Arts, sʼils ont en effet
quelque rapport avec le luxe, cʼest un côté louable de ce luxe même, contre lequel on déclame
tant, sans le bien connoître. Quoique cette question doive être regardée comme étrangere à
mon sujet, je ne puis mʼempêcher de dire, que tant quʼon ne voudra raisonner sur cette matiere
que par comparaison du passé au présent, on en tirera les plus mauvaises conséquences du
monde. Lorsque les hommes marchoient tout nuds, celui qui sʼavisa le premier de porter des
sabots passa pour un voluptueux: de siecle en siecle, on nʼa jamais cessé de crier à la corruption,
sans comprendre ce quʼon vouloit dire; le préjugé toujours vaincu, renaissoit fidellement à
chaque nouveauté.
Le commerce & le luxe sont devenus les liens des nations. La terre avant eux nʼétoit quʼun
champ de bataille, la guerre [236] un brigandage, & les hommes des barbares, qui ne se
croyoient nés que pour sʼassérvir, se piller, & se massacre mutuellement. Tels étoient ces siecles
anciens que lʼon veut nous faire regretter.
La terre ne suffisoit ni à la nourriture, ni au travail de les habitans; les sujets devenoient à
charge à lʼEtat; si-tôt quʼils étoient désarmés, il falloit les ramener à la guerre pour se soulager

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼun poids incommode. Ces émigrations effroyables des peuples du nord, la honte de
lʼhumanité, qui détruisirent lʼEmpire Romain, & qui désolerent le neuvieme siecle, nʼavoient
dʼautres sources que la misere dʼun peuple oisif. Au défaut de lʼégalité des biens, qui a été longtems la chimere de la politique, & qui est impossible dans les grands états le luxe seul peut
nourrir & occuper les sujets. Ils ne deviennent pas moins utiles dans la paix que dans la guerre;
leur industrie sert autant que leur courage. Le travail du pauvre est payé du superflu du riche.
Tous les ordres des citoyens sʼattachent au Gouvernement par les avantages quʼils en retirent.
Tandis quʼun petit nombre dʼhommes jouit avec modération de ce quʼon nomme luxe, &
quʼun nombre infiniment plus petit en abuse, parce quʼil faut que les hommes abusent de tout;
il fait lʼespoir, lʼémulation & la subsistance dʼun million de citoyens, qui languiroient sans lui
dans les horreurs de la mendicité. Tel est en France lʼétat de la Capitale. Parcourez les
Provinces: les proportions y sont encore plus favorables. Vous y trouverez peu dʼexcès; le
nécessaire commode allez rare, lʼartisan, le laboureur, cʼest-à-dire, le corps [237] de la nation,
borné à la simple existence: en sorte quʼon peut regarder le luxe comme une humeur jettée sur
une très-petite partie du corps politique, qui fait la forcé & la santé du reste.
Mais, nous dit-on, les Arts amollissent le courage: on cite quelques peuples lettrés qui ont
été peu belliqueux, tels que lʼancienne Egypte, les Chinois, & les Italiens modernes. Quelle
injustice dʼen accuser les Sciences! Il seroit trop long dʼen rechercher ici les causes. Il suffira de
citer, pour lʼhonneur des Lettres, lʼexemple des Grecs & des Romains, de lʼEspagne, de
lʼAngleterre & de la France, cʼest-à-dire, des nations les plus guerrieres & les plus savantes.
Des barbares ont fait de grandes conquêtes; cʼest quʼils étoient très-injustes; ils ont vaincu
quelquefois des peuples policés. Jʼen conclurai, si son veut, quʼun peuple nʼest pas invincible
pour être savant. A toutes ces révolutions, jʼopposerai seulement la plus vaste & la plus facile
conquête qui ait jamais été faite; cʼest celle de lʼAmérique que les Arts & les Sciences de lʼEurope
ont subjuguée avec une poignée de soldats; preuve sans réplique de la différence quʼelles
peuvent mettre entre les hommes.
Jʼajouterai, que cʼest enfin une barbarie passée de mode, de supposer que les hommes ne
sont nés que pour se détruire. Les talens & les vertus militaires méritent sans doute un rang
distingué dans lʼordre de la nécessité: mais la philosophie a épuré nos idées sur la gloire:
lʼambition des Rois nʼest à ses yeux que le plus monstrueux des crimes: graces aux vertus du
Prime qui nous gouverne, nous osons célébrer la modération & lʼhumanité.
[238] Que quelques nations au sein de lʼignorance ayent eu des idées de la gloire & de la
vertu, ce sont des exceptions si singulieres, quʼelles ne peuvent former aucun préjugé contre les
sciences: pour nous en convaincre, jettons les yeux sur lʼimmense continent de lʼAfrique, où
nul mortel nʼest assez hardi pour pénétrer, ou assez heureux pour lʼavoir tenté impunément.
Un bras de mer sépare à peine les contrées savantes & heureuses de lʼEurope, de ces régions
funestes, où lʼhomme est ennemi né de lʼhomme, où les Souverains ne sont que les assassins
privilégiés dʼun peuple esclave. Dʼoù naissent ces différences si prodigieuses entre des climats
si voisins, où sont ces beaux rivages que lʼon nous peint parés par les mains de la nature?
LʼAmérique ne nous offre pas des spectacles moins honteux pour lʼespece humaine. Pour un
peuple vertueux dans lʼignorance, on en comptera cent barbares ou sauvages. Par-tout je vois
lʼignorance enfanter lʼerreur, les préjugés, les violences, les passions & les crimes. La terre
abandonnée sans culture nʼest point oisive; elle produit des épines & des poisons, elle nourrit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des monstres.
Jʼadmire les Brutus, les Décius, les Lucrece, les Virginius, les Scévola; mais jʼadmirerai plus
encore un Etat puissant & bien gouverné, où les citoyens ne seront point condamnés à des
vertus si cruelles.
Cincinnatus vainqueur retournoit à sa charrue: dans un siecle plus heureux, Scipion
triomphant revenoit goûter avec Lélius & Térence les charmes de la philosophie & des lettres,
ceux de lʼamitié plus précieux encore. Nous célébrons Fabricius, qui avec ses rares cuites sous la
cendre, méprise [239] lʼor de Pyrrhus: mais Titus, dans la somptuosité de ses palais, mesurant
son bonheur sur celui quʼil procure au monde par ses bienfaits & par ses loix, devient le héros
de mon coeur. Au lieu cet antique héroisme superstitieux, rustique ou barbare, que jʼadmirois
en frémissant; jʼadore une vertu éclairée, heureuse & bienfaisante; lʼidée de mon existence
sʼembellit; jʼapprends à honorer & à chérir lʼhumanité.
Qui pourroit être assez aveugle, ou assez injuste, pour nʼêtre pas frappé de ces différences?
Le plus beau spectacle de la nature, cʼest lʼunion de la vertu & du bonheur; les Sciences & les
Arts peuvent seuls élever la raison à cet accord sublime. Cʼest de leur secours quʼelle emprunte
des forces pour vaincre les patrons, des lumieres pour dissiper leurs prestiges, de lʼélévation
pour apprécier leurs petitesses, des attraits enfin & des dédommagemens pour se distraire de
leurs séductions.
On a dit que le crime nʼétoit quʼun faux jugement.* [*Considérations sur les moeurs.] Les Sciences,
dont le premier objet est lʼexercice & la perfection du raisonnement, sont donc les guides les
plus assurés des moeurs. Lʼinnocence sans principes & sans lumieres, nʼest quʼune qualité de
tempérament, aussi fragile que lui. La sagesse éclairée connoît ses ennemis & ses forces. Au
moyen de son point de vue fixe, elle purifie les biens matériels, & en extrait le bonheur: elle sait
tour-à-tour sʼabstenir & jouir dans les bornes quʼelle sʼest prescrites.
Il nʼest pas plus difficile de faire voir lʼutilité des Arts pour [240] la perfection des moeurs.
On comptera les abus que les passions en ont fait quelquefois: mais qui pourra compter les
biens quʼils ont produits?
Otez les Arts du monde: que reste-t-il? les exercices du corps & les passions. Lʼesprit nʼest
plus quʼun agent matériel, ou lʼinstrument du vice. On ne se délivre de ses passions que par des
goûts: les Arts sont nécessaires à une nation heureuse: sʼils sont occasion de quelques
désordres, nʼen accusons que lʼimperfection même de notre nature: de quoi nʼabuse-t-elle pas?
Ils ont donne lʼêtre aux plaisirs de lʼame, les seuls qui soient dignes de nous: nous devons à
leurs séductions utiles lʼamour de la vérité & des vertus, que la plupart des hommes auroient
haïes & redoutées, si elles nʼeussent été parées de leurs mains.
Cʼest à tort quʼon affecte de regarder leurs productions comme frivoles. La sculpture, la
peinture flattent la tendresse, consolent les regrets, immortalisent les vertus & les talens; elles
sont des sources vivants de lʼémulation; César versoit des larmes en contemplant la statue
dʼAlexandre.
Lʼharmonie a sur nous des droits naturels, que nous voudrions en vain méconnoître; la
Fable a dit, quʼelle arrêtoit le cours des flots. Elle fait plus; elle suspend la pensée: elle calme nos
agitations, & nos troubles les plus cruels: elle est anime la valeur, & préside aux plaisirs.
Ne semble-t-il pas que la divine Poésie ait dérobé le feu du Ciel pour animer toute la
nature? Quelle ame peut être inaccessible à sa touchante magie? Elle adoucit le maintien sévere

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de la vérité, elle fait sourire la sagesse; les chefs-dʼoeuvre [241] du théâtre doivent être
considérés comme de savantes expériences du coeur humain.
Cʼest aux Arts enfin que nous devons le beau choix des idées, les graces de lʼesprit &
lʼenjouement ingénieux qui sont les charmes de la société; ils ont doré les liens qui nous
unissent, orné la scene du monde, & multiplié les bienfaits de la Nature.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
YSABEAU

ARRÊT DE LE COUR DE
PARLEMENT,
Qui condamne un Imprimé ayant
pour titre , Emile,
ou de lʼEducation, par J. J.
Rousseau,
imprimé à la Haye ...... M. DCC.
LXXII à être lacéré
& brûlé par lʼExécuteur de HauteJustice.
[V. EMILE, OU DE
LʼEDUCATION;
MANDEMENT DE MONSEIGNEUR
LʼARCHEVÊQUE DE PARIS]
[9 Juin 1762 == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t.
XIII, pp. 242-247.]

[242]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ARRÊT
DE LE COUR
DE PARLEMENT,
Qui condamne
un Imprimé
ayant pour titre ,
Emile,
ou de lʼEducation, par J. J.
Rousseau,
imprimé
à la Haye.
.....
M. DCC. LXXII
à être lacéré
& brûlé
par lʼExécuteur
de Haute-Justice.

EXTRAIT
DES REGISTRES
DU PARLEMENT.
Du 9 Juin 1762.
Ce jour, les gens du Roi sont entrés, & Me. Omer-Joly de Fleury, Avocat dudit Seigneur
Roi, portant la parole, ont dit:
Quʼils déféroient à la Cour un Imprimé en quatre volumes in-octavo, intitulé: Emile, ou de
lʼEducation, par J. J. Rousseau, Citoyen de Geneve, dit imprimé à la Haye en M. DCC. LXII.
Que cet ouvrage ne paroît composé que dans la vue de ramener tout à la religion naturelle,
& que lʼAuteur sʼoccupe dans le plan de lʼéducation quʼil prétend donner à son Eleve, à
développer ce systême criminel.
Quʼil ne prétend instruire cet Eleve que dʼaprès la nature qui est son unique guide, pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

former en lui lʼhomme moral; [243] quʼil regarde toutes les religions comme également bonnes
& comme pouvant toutes avoir leurs raisons dans le climat, dans le gouvernement, dans le
génie du peuple, ou dans quelquʼautre cause locale, qui rend lʼune préférable à lʼautre, selon les
tems & les lieux.
Quʼil borne lʼhomme aux connoissances que lʼinstinct porte à chercher, flatte les passions
comme les principaux instrumens de notre conservation, avance quʼon peut être sauvé sans
croire en Dieu, parce quʼil admet une ignorance invincible de la Divinité qui peut excuser
lʼhomme; que selon ses principes, la seule raison est jugé dans le choix dʼune religion, laissant à
sa disposition la nature du culte que lʼhomme doit rendre à lʼEtre suprême que cet Auteur croit
honorer, en parlant avec impiété du culte extérieur quʼil a établi dans la religion, ou que lʼEglise
a prescrit sous la direction de lʼEsprit Saint qui la gouverne.
Que conséquemment à ce systême, de nʼadmettre que la religion naturelle, quelle quʼelle
soit chez les différens peuples, il ose essayer de détruire la vérité de lʼEcriture Sainte & des
Prophéties, la certitude des miracles énoncés dans les Livres Saints, lʼinfaillibilité de la
révélation, lʼautorité de lʼEglise; & que ramenant tout à cette religion naturelle, dans laquelle il
nʼadmet quʼun culte & des loix arbitraires, il entreprend de justifier non-seulement toutes les
religions, prétendant quʼon sʼy fauve indistinctement, mais même lʼinfidélité & la résistance de
tout homme à qui lʼon voudroit prouver la divinité de Jésus-Christ & lʼexistence de la religion
chrétienne, qui seule a Dieu pour auteur, & à lʼégard de laquelle il porte le [244] blasphême
jusques à la donner pour ridicule, pour contradictoire, & à inspirer une indifférence sacrilege
pour ses mysteres & pour ses dogmes quʼil voudroit pouvoir anéantir.
Que tels sont les principes impies & détestables que se propose dʼétablir dans son ouvrage
cet Ecrivain qui soumet la religion à lʼexamen de la raison, qui nʼétablit quʼune foi purement
humaine, & qui nʼadmet de vérités & de dogmes en matiere de religion, quʼautant quʼil plaît à
lʼesprit livré à ses propres lumieres, ou plutôt à ses égaremens, de les recevoir ou de les rejetter.
Quʼà ces impiétés il ajoute des détails indécens, des explications qui blessent la bienséance
& la pudeur, des propositions qui tendent à donner un caractere faux & odieux à lʼautorité
souveraine, a détruire le principe de lʼobéissance qui lui est due, & affoiblir le respect & lʼamour
des peuples pour leurs Rois.
Quʼils croyant que ces traits suffisent pour donner à la Cour une idée de lʼouvrage quʼils lui
dénoncent; que les maximes qui y sont répandues forment par leur réunion un systême
chimérique, aussi impraticable dans son exécution, quʼabsurde & condamnable dans son
projet. Que seroient dʼailleurs, des sujets élevés dans de pareilles maximes, sinon des hommes
préoccupés du scepticisme & de la tolérance, abandonnés à leurs passions, livrés aux plaisirs
des sens, concentrés eux-mêmes par lʼamour-propre, qui ne connoîtroient dʼautre voix que
celle de la nature, & qui au noble desir de la solide gloire, substitueroient la pernicieuse manie
de la singularité? Quelles regles pour les moeurs! Quels hommes pour la religion [245] & pour
lʼEtat, que des enfans élevés dans des principes qui sont également horreur au chrétien & au
citoyen!
Que lʼAuteur de ce livré nʼayant point craint de se nommer lui-même, ne sauroit être trop
promptement poursuivi; quʼil est important, puisquʼil sʼest fait connoitre, que la justice se
mette à portée de faire un exemple, tant sur lʼAuteur que sur ceux quʼon pourra découvrir avoir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

concouru, soit à lʼimpression, soit à la distribution dʼun pareil ouvrage, digne comme eux de
toute sa sévérité.
Que cʼest lʼobjet des conclusions par écrit quʼils laissent à la Cour avec un exemplaire du
livré; & se sont les Gens du Roi retités.
Eux retirés:
Vu le livré en quatre tomes in-8º. intitulé: Emile, ou de lʼEducation, par J. J. Rousseau, Citoyen de
Geneve. Sanabilibus aegrotamus malis; ipsaque nos in rectum natura genitos, si emendari
velimus, juvat. Senec. de Irâ, Lib. XI. cap. XIII. tom. 1, 2, 3 & 4. A la Haye, chez Jean Néaulme,
Libraire, avec Privilege de Nos Seigneurs les États de Hollande & Westfrise. Conclusions du ProcureurGénéral du Roi; ouï le rapport de Me. Pierre-François Lenoir, Conseiller; la matiere mise en
délibération:
LA COUR ordonne que ledit livré imprimé sera lacéré & brûlé en la Cour du Palais, au pied
du grand escalier dʼicelui, par l`Exécuteur de la Haute-Justice; enjoint à tous ceux qui en, ont des
Exemplaires de les apporter au Gresse de la Cour, pour y être supprimés; fait très-expresses
inhibitions & défenses [246] ses à tous Libraires dʼimprimer, vendre & débiter ledit livré; & à
tous colporteurs, distributeurs ou autres de le colporter ou distribuer, à peine dʼêtre poursuivis
extraordinairement, & punis suivant la rigueur des ordonnances. Ordonne quʼà la Requête du
Procureur-Général du Roi, il sera informé par-devant le Conseiller-Rapporteur, pour les
témoins qui se trouveront à Paris, & par-devant les Lieutenants-Criminels des Bailliages &
Sénéchaussées du Ressort, pour les témoins qui seroient hors de ladite ville, contre les Auteurs,
Imprimeurs ou Distributeurs dudit livré; pour, les informations faites, rapportées &
communiquées au Procureur-Général du Roi, être par lui requis & par la Cour ordonné ce quʼil
appartiendra; & cependant ordonne que le nommé J. J. Rousseau, dénommé au frontispice
dudit livré, sera pris & appréhendé au corps, & amené ès prisons de la Conciergerie du Palais,
pour être ouï & interrogé par-devant ledit Conseiller-Rapporteur, sur les faits dudit livré, &
répondre aux conclusions que le Procureur-Général entend prendre contre lui; & où ledit J. J.
Rousseau ne pourroit être pris & appréhendé, après perquisition faite de sa personne, assigné à
quinzaine, ses biens saisis & annotés, & à iceux Commissaires établis, jusquʼà ce quʼil ait obéi
suivant lʼOrdonnance; & à cet effet ordonne quʼun exemplaire dudit livré sera déposé au Gresse
de la Cour, pour servir à lʼinstruction du Procès. Ordonne en outre que le présent Arrêt sera
imprimé, publié & affiché par-tout où besoin sera. Fait en Parlement, le 9 Juin mil sept cent
soixante-deux.
Signé, DUFRANC.
[247] Et le Vendredi 11 Juin 1762, ledit Ecrit mentionné ci-dessus a été lacéré sa brûlé au pied du grand
Escalier du Palais, par lʼExécuteur de la Haute-Justice, en présence de moi Etienne Dagobert Ysabeau, lʼun des
trois principaux Commis pour la Grand Chambre, assisté de deux Huissiers de la Cour.
Signé, YSABEAU.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

A PARIS, chez P. G. SIMON, Imprimeur du Parlement, rue de la Harpe, à lʼHercule, 1762.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

MANDEMENT DE MONSEIGNEUR
LʼARCHEVÊQUE DE PARIS,
Portant condamnation dʼun Livré
qui a pour titre:
EMILE, ou de
lʼEducation, par J. J. Rousseau,
Citoyen de GENEVE,
A Amsterdam
, chez Jean Néaulme, Libraire ,
1762. [V. EMILE, OU DE
LʼEDUCATION; ARRÊT DE LE
COUR DE PARLEMENT]
[1762 == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. XIII,
pp. 248--273.]

[248]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

MANDEMENT
DE MONSEIGNEUR LʼARCHEVÊQUE
DE PARIS,
Portant condamnation
dʼun Livré
qui a pour titre :
EMILE,
ou de lʼEducation,
par J. J. Rousseau, Citoyen
de GENEVE,
A Amsterdam, chez
Jean Néaulme,
Libraire, 1762.
CHRISTOPHE DE BEAUMONT, par la Miséricorde Divine, & par la grace du Saint Siege
Apostolique, Archevêque de Paris, Duc de Saint Cloud, Pair de France, Commandeur de lʼOrdre
du Saint-Esprit, Proviseur de Sorbonne, &c. A tous les Fideles de notre Diocese: SALUT ET
BÉNÉDICTION.
I. SAINT PAUL a prédit, MES TRÈS-CHERS FRERES, quʼil viendroit des jours périlleux où il y
auroit des gens amateurs dʼeux-mêmes, fiers, superbes, blasphémateurs, impies, calomniateurs, enfles
dʼorgueil, amateurs des voluptés plutôt que de Dieu: des hommes dʼun esprit corrompu & pervertis dans la Foi
.* [*In novissmis diebus instabunt tempora periculosa; erunt homines seipsos amantes... elati, superbi, blasphemi...
scelesti... criminatores...tumidi & voluptatum amatores magis quam Dei...homines corrupti mente & reprobi circa fidem. 2.Tim.
C 3. v. 1. 4. 8.] Et dans quels tems malheureux cette prédiction sʼest-elle accomplie plus à la lettre

que dans les nôtres! Lʼincrédulité, [249] enhardie par toutes les passions, se présente sous toute
les formes, afin de se proportionner, en quelque sorte, à tous les âges, à tous les caracteres, à
tous les états. Tantôt, pour sʼinsinuer dans des esprits quʼelle trouvé, déjà ensorcelés par la bagatelle
,* [*Fascinatio nugacitatis obscurat bona Sap. C. 4. v. 12.] elle emprunte un style léger, agréable & frivole:
de-là tant de romans également obscenes & impies, dont le but est dʼamuser lʼimagination,
pour séduire lʼesprit & corrompre le coeur. Tantôt, affectant un air de profondeur & de
sublimité dans ses vues, elle feint de remonter aux premiers principes de nos connoissances, &
prétend sʼen autoriser, pour secouer un joug qui, selon elle, déshonore lʼhumanité, la Divinité
même. Tantôt elle déclame en furieuse contre le zele de la Religion, & prêche la tolérance
universelle avec emportement. Tantôt enfin, réunissant tous ces divers langages, elle mêle le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sérieux à lʼenjouement, des maximes pures à des obscénités, de grandes vérités à de grandes
erreurs, la foi au blasphême; elle entreprend, en un mot, dʼaccorder la lumiere avec les
ténebres, Jésus-Christ avec Bélial. Et tel est spécialement, M. T. C. F. lʼobjet quʼon paroît sʼêtre
proposé dans un ouvrage récent, qui a pour titre: EMILE ou DE LʼEDUCATION. Du sein de
lʼerreur il sʼest élevé un homme plein du langage de la philosophie, sans être véritablement
philosophe: esprit doué dʼune multitude de connoissances qui ne lʼont pas éclairé, & qui ont
répandu des ténebres dans les autres esprits: caractere livré aux paradoxes dʼopinions & de
conduite; alliant la simplicité des moeurs avec [250] le faste des pensées; le zele des maximes
antiques avec la fureur dʼétablir des nouveautés, lʼobscurité de la retraite avec le desir dʼêtre
connu de tout le monde; on lʼa vu invectiver contre les sciences quʼil cultivoit; préconiser
lʼexcellence de lʼEvangile, dont il détruisoit les dogmes; peindre le beauté des vertus quʼil
éteignoit dans lʼame de ses Lecteurs. Il sʼest fait le précepteur du genre-humain pour le
tromper, le moniteur public pour égarer tout le monde, lʼoracle du siecle pour achever de le
perdre. Dans un ouvrage sur lʼinégalité des conditions, il avoit abaissé lʼhomme jusquʼau rang
des bêtes; dans une autre production plus récente, il avoit insinué le poison de la volupté en
paroissant le proscrire: dans celui-ci, il sʼempare des premiers momens de lʼhomme, afin
dʼétablir lʼempire de lʼirréligion.
II. Quelle entreprise, M. T. C. F.! Lʼéducation de la jeunesse est un des objets les plus
importans de la sollicitude & du zele des Pasteurs. Nous savons que, pour réformer le monde,
autant que le permettent la foiblesse & la corruption de notre nature, il suffiroit dʼobserver sous
la direction & lʼimpression de la grace les premiers rayons de la raison humaine, de les saisir
avec soin & de les diriger vers la route qui conduit à la vérité. Par-là ces esprits, encore exempts
de préjugés, seroient pour toujours en garde contre lʼerreur; ces coeurs encore exempts de
grandes passions, prendroient les impressions de toutes les vertus. Mais à qui convient-il
mieux quʼa nous & à nos coopérateurs dans le saint Ministere, de veiller ainsi sur les premiers
momens de la jeunesse chrétienne; de lui distribuer le lait spirituel de la Religion, afin quʼil croisse
[251] pour le salut;* [*Sicut modo geniti infantes, rationabile sine dolo lac concupiscite: ut in eo crescatis in salutem. I. Pet.
c. 2] de préparer de bonne heure, par de salutaires leçons, des adorateurs sinceres au vrai Dieu,
des sujets fidelles au Souverain, des hommes dignes dʼêtre la ressource & lʼornement de la
Patrie?
III. Or, M. T. C. F., lʼAuteur dʼEMILE propose un plan dʼéducation qui, loin de sʼaccorder
avec le Christianisme, nʼest pas même propre à former des citoyens, ni des hommes. Sous le
vain prétexte de rendre lʼhomme à lui-même, & de faire de son Eleve lʼEleve de la nature, il met
en principe une assertion démentie, non-seulement par la Religion, mais encore par
lʼexpérience de tous les peuples & de tous les tems. Posons, dit-il, pour maxime incontestable, que les
premiers mouvemens de la nature sont toujours droits: il nʼy a point de perversité originelle dans le coeur
humain. A ce langage on ne reconnoît point la doctrine des saintes Ecritures & de lʼEglise,
touchant la révolution qui sʼest faite dans notre nature. On perd de vue le rayon de lumiere qui
nous fait connoître le mystere de notre propre coeur. Oui, M. T. C. F., il se trouvé en nous un
mélange frappant de grandeur & de bassesse, dʼardeur pour la vérité & de goût pour lʼerreur,
dʼinclination pour la vertu & de penchant pour le vice: étonnant contraste, qui, en déconcertant
la Philosophie payenne, la laissé errer dans de vaines spéculations! contraste dont la révélation
nous découvre la source dans la chûte déplorable de notre premier pere! Lʼhomme se sent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

entraîné par une pente funeste, & comment se roidiroit-il contre elle, si son enfance [252]
nʼétoit dirigée par des maîtres pleins de vertu, de sagesse, de vigilance; & si, durant tout le
cours de sa vie, il ne faisoit lui-même, sous la protection, & avec les graces de son Dieu, des
efforts puissans & continuels? Hélas! M. T. C. F., malgré les principes de lʼéducation la plus
saine & la plus vertueuse, malgré les promesses les plus magnifiques de la religion, & les
menaces les plus terribles, les écarts de la jeunesse ne sont encore que trop fréquens, trop
multipliés; dans quelles erreurs, dans quels excès, abandonnée à elle-même, ne se précipiteroitelle donc pas? Cʼest un torrent qui se déborde malgré les dignes puissantes quʼon lui avoit
opposées: que seroit-ce donc si nul obstacle ne suspendoit ses flots, & ne rompoit ses efforts?
IV. LʼAuteur dʼEMILE, qui ne reconnoît aucune religion, indique néanmoins, sans y
penser, la voie qui conduit infailliblement à la vraie religion. Nous, dit-il, qui ne voulons rien
donner à lʼautorité; nous, qui ne voulons rien enseigner à notre EMILE, quʼil ne pût comprendre de lui-même
par tout pays, dans quelle religion lʼéleverons-nous? à quelle secte aggrégerons-nous lʼEleve de la nature?
Nous ne lʼaggrégerons, ni à celle-ci, ni à celle-là; nous le mettrons en état de choisir celle où le meilleur usage de
la raison doit le conduire. Plût à Dieu, M. T. C. F., que cet objet eût bien rempli! Si lʼAuteur eût
réellement mis son Eleve en état de choiser, entre toutes les religions, celle où le meilleur usage de la raison
doit conduire, il lʼeût immanquablement préparé aux leçons du christianisme. Car, M. T. C. F., la
lumiere naturelle conduit à la lumiere évangélique; & le culte chrétien [253] est essentiellement
un culte raisonnable.* [*Rationabile obsequium vestrum. Rom. C. 12. v. 1.] En effet, si le meilleur usage de notre
raison ne devoit pas nous conduire à la révélation chrétienne, notre foi seroit vaine, nos
espérances seroient chimériques. Mais comment ce meilleur usage de la raison nous conduit-il au
bien inestimable de la foi, & de-là au terme précieux du salut? Cʼest à la raison, elle-même que
nous en appellons. Dés quʼon reconnoit un Dieu, il ne sʼagit plus que de savoir sʼil a daigné
parler aux hommes, autrement que par les impressions de la nature. Il faut donc examiner si les
faits, qui constatent la révélation, ne sont pas supérieurs à tous les efforts de la chicane la plus
artificieuse. Cent fois lʼincrédulité a tâché de détruire ces faits, ou au moins dʼen affoiblir les
preuves; & cent fois sa critique a été convaincue dʼimpuissance. Dieu, par la révélation, sʼest
rendu témoignage à lui-même, & ce témoignage est évidemment très-digne de soi.* [*Tesimonia tua
credibilia facta sunt nimis. Psal. 92. v. 5.] Que reste-t-il donc à lʼhomme qui fait le meilleur usage de sa raison,
sinon dʼacquiescer à ce témoignage? Cʼest votre grace, ô mon Dieu! qui consomme cette œuvre
de lumiere; cʼest elle qui détermine la volonté, qui forme lʼame chrétienne; mais le
développement des preuves, & la forcé des motifs, ont préalablement occupé, épuré, la raison;
& cʼest dans ce travail, aussi noble quʼindispensable, que consiste ce meilleur usage de la raison,
dont lʼAuteur dʼEMILE entreprend de parler sans en avoir une notion fixe & véritable.
V. Pour trouver la jeunesse plus docile aux leçons quʼil lui [254] prépare, cet Auteur veut
quʼelle soit dénuée de tout principe de religion. Et voilà pourquoi, selon lui, connoître le bien & le
mal, sentir la raison des devoirs de lʼhomme, nʼest pas lʼaffaire dʼun enfant... Jʼaimerois autant, ajoute-t-il,
exiger quʼun enfant eût cinq pieds de haut, que du jugement à dix ans.
VI. Sans doute, M. T. C. F., que le jugement humain a ses progrès, & ne se forme que par
degrés. Mais sʼensuit-il donc quʼà lʼâge de dix ans un enfant ne connoisse pont la différence du
bien & du mal, quʼil confonde la sagesse avec la folie, la bonté avec la barbarie, la vertu avec le
vice? Quoi! à cet âge il ne sentira pas quʼobéir à son pere est un bien, que lui désobéir est un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mal. Le prétendre, M. T. C. F., cʼest calomnier la nature humaine, en lui attribuant une stupidité
quʼelle nʼa point.
VII. «Tout enfant qui croit en Dieu, dit encore cet Auteur, est idolâtre ou antropomorphite.»
Mais sʼil est idolâtre, il croit donc plusieurs Dieux; il attribue donc la nature divine à des
simulacres insensibles? Sʼil nʼest quʼantropomorphite, en reconnoissant le vrai Dieu, il lui
donne un corps. Or, on ne peut supposer ni lʼun ni lʼautre dans un enfant qui a reçu une
éducation chrétienne. Que si lʼéducation a été vicieuse à cet égard, il est souverainement injuste
dʼimputer à la religion ce qui nʼest que la faute de ceux qui lʼenseignent mal. Au surplus, lʼâge de
dix ans nʼest point lʼâge dʼun Philosophe: un enfant, quoique bien instruit, peut sʼexpliquer mal;
mais en lui inculquant que la Divinité nʼest rien de ce qui tombe, ou de ce qui peut tomber sous
les sens; qui cʼest [255] une intelligence infinie, qui, douée dʼune puissance suprême, exécute
tout ce qui lui plaît, on lui donne de Dieu une notion assortie à la portée de son jugement. Il
nʼest pas douteux quʼun athée, par ses sophismes, viendra facilement à bout de troubler les
idées de ce jeune croyant: mais toute lʼadresse du sophiste ne sera certainement pas que cet
enfant, lorsquʼil croit en Dieu, soit idolâtre ou antropomorphite; cʼest-à-dire, quʼil ne croye que
lʼexistence dʼune chimere.
VIII. LʼAuteur va plus loin, M. T. C. F., il nʼaccorde pas même à un jeune homme de quinze ans, la
capacité de croire en Dieu. Lʼhomme ne saura donc pas même à cet âge; sʼil y a un Dieu, ou sʼil nʼy
en a point: toute la nature aura beau annoncer la gloire de son Créateur, il nʼentendra rien à son
langage! Il existera, sans savoir à quoi il doit son existence! Et ce sera la saine raison elle-même
qui le plongera dans ces ténebres! Cʼest ainsi, M. T. C. F., que lʼaveugle impiété voudroit
pouvoir obscurcir de ses noires vapeurs, le flambeau que la religion présente à tous les âges de
la vie humaine. Saint Augustin raisonnoit bien sur dʼautres principes, quand il disoit, en
parlant des premieres années de sa jeunesse. «Je tombai dès ce tems-là, Seigneur, entre les
mains de quelques-uns de ceux qui ont soin de vous invoquer; & je compris par ce quʼils me
disoient de vous, & selon les idées que jʼétois capable de mʼen former à cet âge-là, que vous étiez
quelque chose de grand, & quʼencore que vous fussiez invisible, & hors de la portée de nos sens,
vous pouviez nous exaucer & nous secourir. Aussi commençai-je dès mon enfance à vous prier,
& vous regarder [256] comme mon recours & mon appui; & à mesure que ma langue se
dénouoit, jʼemployois ses premiers mouvemens à vous invoquer.» (Lib. 1. Confess. Chap. IX).
IX. Continuons, M. T. C. F., de relever les paradoxes étranges de lʼAuteur dʼEMILE. Après
avoir réduit les jeunes gens à une ignorance si profonde par rapport aux attributs & aux droits
de la Divinité, leur accordera-t-il du moins lʼavantage de se connoître eux-mêmes? Sauront-ils
si leur ame est une substance absolument distinguée de la matiere? ou se regarderont-ils
comme des êtres purement matériels & soumis aux seules loix du mécanisme? lʼAuteur
dʼEMILE doute quʼà dix-huit ans, il soit encore tems que son Eleve apprenne sʼil a une ame: il
pense que, sʼil lʼapprend plutôt, il court risque de ne le savoir jamais: ne veut-il pas du moins que la
jeunesse soit susceptible de la connoissance de ses devoirs? Non. A lʼen croire, il nʼy a que des
objets physiques qui puissent intéresser les enfans, sur-tout ceux dont on nʼa pas éveillé la vanité, & quʼon nʼa
pas corrompus dʼavance par le poison de lʼopinion. Il veut, en conséquence, que tous les soins de la
premiere éducation soient appliqués à ce quʼil y a dans lʼhomme de matériel & de terrestre:
exercez, dit-il, son corps, ses organes, ses sens, ses forces; mais tenez son ame oisive, autant quʼil se pourra.
Cʼest que cette oisiveté lui a paru nécessaire pour disposer lʼame aux erreurs quʼil se proposoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de lui inculquer. Mais ne vouloir enseigner la sagesse à lʼhomme que dans le tems où il sera
dominé par la fougue des passions naissantes, nʼest-ce pas la lui présenter dans le dessein quʼil
la rejette?
[257] X. Quʼune semblable éducation, M. T. C. F., est opposée à celle que prescrivent, de
concert, la vraie religion & la saine raison? Toutes deux veulent quʼun Maître sage & vigilant
épie en quelque sorte dans son Eleve les premieres lueurs de lʼintelligence, pour lʼoccuper des
attraits de la vérité, les premiers mouvemens du coeur, pour le fixer par les charmes de la vertu.
Combien en effet nʼest-il pas plus avantageux de prévenir les obstacles, que dʼavoir à les
surmonter? Combien nʼest-il pas à craindre, que, si les impressions du vice précédent les
leçons de la vertu, lʼhomme parvenu à un certain âge, ne manque de courage, ou de volonté
pour résister au vice? Une heureuse expérience ne prouve-t-elle pas tous les jours, quʼaprès les
déréglemens dʼune jeunesse imprudente & emportée, on revient enfin aux bons principes
quʼon a reçus dans lʼenfance?
XI. Au reste, M. T. C. F., ne soyons point surpris que lʼAuteur dʼEMILE remette à un tems si
reculé la connoissance de lʼexistence de Dieu: il ne la croit pas nécessaire au salut. Il est clair, ditil, par lʼorgane dʼun personnage chimérique, il est clair que tel homme parvenu jusquʼà la vieillesse,
sans croire en Dieu, ne sera pas pour cela privé de sa présence dans lʼautre, si son aveuglement nʼa point été
volontaire, & je dis quʼil ne lʼest pas toujours. Remarquez, M. T. C. F., quʼil ne sʼagit point ici dʼun
homme qui seroit dépourvu de lʼusage de sa raison, mais uniquement de celui dont la raison ne
seroit point aidée de lʼinstruction. Or, une telle prétention est souverainement absurde, surtout dans le systême dʼun Ecrivain qui soutient que la raison est absolument [258] saine. Saint
Paul assure, quʼentre les Philosophes Paiens, plusieurs sont parvenus; par les seules forces de la
raison, à la connoissance du vrai Dieu. Ce qui peut être connu de Dieu, dit cet Apôtre, leur a été
manifesté, Dieu le leur ayant fait connoître: la considération des choses qui ont été faites dés la création du
monde leur ayant rendu visible ce qui est invisible en Dieu, sa puissance même éternelle, & sa divinité, en sorte
quʼils sont sans excuse; puisquʼavant connu Dieu, ils ne lʼont point glorifié comme Dieu, & ne lui ont point
rendu graces; mais ils se sont perdus dans la vanité de leur raisonnement, & leur esprit insensé a été obscurci:
en se disant sages, ils sont devenus sous.* [*Quod notum est Dei manifestum est in illis: Deus enim illis manifestavit.
Invisibilia enim ipsius, à creaturâ mundi, par ea quie facta sunt intellecta, conspicintur: sempiterna quoque ejus virus &
divinitas, ita ut sint inexcusabiles; quia cum cognovissent Deum, non sicut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt, fed
evanuerunt in cogitationibus suis, & obscurant ess insipiens cor corum; dicentes enim se esse sapientes, stulti facti sunt. Rom.
C. I, v. 19. 22.]

XII. Or, si tel a été le crime de ces hommes, lesquels bien quʼassujettis par les préjugés de
leur éducation au culte des idoles, nʼont pas laissé dʼatteindre à la connoissance de Dieu:
comment ceux qui nʼont point de pareils obstacles à vaincre, seroient-ils innocens & justes, au
point de mériter de jouir de la présence de Dieu dans lʼautre vie? Comment seroient-ils
excusables (avec une raison saine telle que lʼAuteur la suppose) dʼavoir joui durant cette vie du
grand spectacle de la nature, & dʼavoir cependant méconnu celui qui lʼa ci qui la créée, qui la
conserve & la gouverne?
[259] XIII. Le même Ecrivain, M. T. C. F., embrasse ouvertement le scepticisme, par rapport
à la création & lʼunité de Dieu. Je sais, fait-il dire encore au personnage & supposé qui lui sert
dʼorgane, je sais que le monde est gouverné par une volonté puissante & sage; je le vois, ou plutôt je le sens, &
cela mʼimporte à savoir: mais ce même monde est-il éternel, ou créé? Y a-t-il un principe unique des choses? Y
en a-t-il deux ou plusieurs quelle est leur nature? Je nʼen sais rien & que mʼimporte?.... Je renonce à des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

questions oiseuses qui peuvent inquiéter mon amour-propre, mais qui sont inutiles à ma conduite, &
supérieures à ma raison. Que veut donc dire cet Auteur téméraire? Il croit que le monde est
gouverné par une volonté puissante & sage: il avoue que cela lui importe à savoir: & cependant,
il ne sait, dit-il, sʼil nʼy a quʼun seul principe des choses, ou sʼil y en a plusieurs; & il prétend quʼil lui
importe peu de le savoir. Sʼil y a une volonté puissante & sage qui gouverne le monde, est-il
concevable quʼelle ne soit pas lʼunique principe des choses? Et peut-il être plus important de
savoir lʼun que lʼautre? Quel langage contradictoire! Il ne sait, quelle est la nature de Dieu, &
bientôt après il reconnoit que cet Etre suprême est doué dʼintelligence, de puissance, de volonté
& de bonté; nʼest-ce donc pas là avoir une idée de la nature divine? Lʼunité de Dieu lui paroît
une question oiseuse & supérieure à sa raison, comme si la multiplicité des Dieux nʼétoit pas la
plus grande de toutes les absurdités. La pluralité des Dieux, dit énergiquement Tertullien, est une
nullité de Dieu,* [*Deus cum summum magnum sit, rectè veritas nostra pronuntiavit: Deus si non unus est, non est.
Tertul. advers. Marcionem. Liv. I.] [260] admettre un Dieu, cʼest admettre un Etre suprême & indépendant
auquel tous les autres Etres soient subordonnés. Il implique donc quʼil y ait plusieurs Dieux.
XIV. Il nʼest pas étonnant, M. T. C. F., quʼun homme qui donne dans de pareils écarts
touchant la Divinité, sʼéleve contre la religion quʼelle nous a révélée. A lʼentendre, toutes les
révélations en général ne font que dégrader Dieu, en lui donnant des passions humaines. Loin dʼéclaircir
les notions du grand Etre, poursuit-il, je vois que les dogmes particuliers les embrouillent; que loin de les
ennoblir, ils les avilissent: quʼaux mysteres inconcevables qui les environnent, ils ajoutent des contradictions
absurdes. Cʼest bien plutôt à cet Auteur, M. T. C. F., quʼon peut reprocher lʼinconséquence &
lʼabsurdité. Cʼest bien lui qui dégrade Dieu, qui embrouille, & qui avilit les notions du grand
Etre, puisquʼil attaque directement son essence, en révoquant en doute son unité.
XV. Il a senti que la vérité de la révélation chrétienne étoit prouvée par des faits; mais les
miracles formant une des principales preuves de cette révélation, & ces miracles nous ayant été
transmis par la voie des témoignages, il sʼécrie: quoi! toujours des témoignages humains! toujours des
hommes qui me rapportent ce que dʼautres hommes ont rapporté? Que dʼhommes entre Dieu & moi! Pour
que cette plainte fût sensée, M. T. C. F., il faudroit pouvoir conclure que la révélation est fausse
dès quʼelle nʼa point été faite à chaque homme en particulier; il faudroit pouvoir dire: Dieu ne
peut exiger de moi que je croye ce quʼon mʼassure quʼil a dit, dès que ce nʼest pas directement à
moi quʼil a adresse [261] sa parole. Mais nʼest-il donc pas une infinité de faits, même antérieurs à
celui de la révélation chrétienne, dont il seroit absurde de douter? Par quelle autre voie que par
celle des témoignages humains, lʼAuteur lui-même a-t-il donc connu cette Sparte, cette
Athenes, cette Rome dont il vante si souvent & avec tant dʼassurance les loix, les moeurs, & les
héros? Que dʼhommes entre lui & les événemens qui concernent les origines & la fortune de ces
anciennes Républiques! Que dʼhommes entre lui & les Historiens qui ont conservé la mémoire
de ces événemens! Son scepticisme nʼest donc ici fondé que sur lʼintérêt de son incrédulité.
XVI. Quʼun homme, ajoute-il-plus loin, vienne nous tenir ce langage: mortels, je vous annonce les
volontés du Très-Haut: reconnissez à ma voix celui qui, mʼenvoie. Jʼordonne au soliel de changer sa course,
aux étoiles de un autre arrangement, aux montagnes de sʼapplanir, aux flots de sʼélever, à la terre de prendre
un autre aspect: à ces merveilles qui ne reconnoîtra pas à lʼinstant le Maître de la nature? Qui ne croiroit,
M. T. C. F., que celui qui sʼexprime de la sorte, ne demande quʼà voir des miracles, pour être
chrétien? Ecoutez toutefois ce quʼil ajoute: reste enfin, dit-il, lʼexamen le plus important dans la
doctrine annoncée..... Après avoir prouvé la doctrine par le miracle, il faut prouver le miracles. Mieux eût-il
valu nʼy pas recourir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

, cʼest dire: quʼon me montre des miracles, & je croirai, quʼon me [262] montre des miracles, & je
refuserai encore de croire. Quelle inconséquence, quelle absurdité! Mais apprenez donc une
bonne fois, M. T. C. F., que dans la question des miracles, on ne se permet point le sophisme
reproché par lʼAuteur du livré de lʼEDUCATION. Quand une doctrine est reconnue vraie,
divine, fondée sur une révélation certaine, on sʼen sert pour juger des miracles, cʼest-à-dire,
pour rejetter les prétendus prodiges que des imposteurs voudroient opposer à cette doctrine.
Quand il sʼagit dʼune doctrine nouvelle quʼon annonce comme émanée du sein de Dieu, les
miracles sont produits en preuves; cʼest-a-dire, que celui qui prend la qualité dʼenvoyé du TrèsHaut, confirme sa mission, sa prédication par des miracles qui sont le témoignage même de la
Divinité. Ainsi la doctrine & les miracles sont des argumens respectifs dont on fait usage, selon
les divers points de vue où lʼon se place dans lʼétude & dans lʼenseignement de la religion. Il ne
se trouvé là, ni abus du raisonnement, ni sophisme ridicule, ni cercle vicieux. Cʼest ce quʼon a
démontré cent fois; & il est probable que lʼAuteur dʼEmile nʼignore point ces démonstrations;
mais dans le plan quʼil sʼest fait dʼenvelopper de nuages, toute religion révélée, toute opération
surnaturelle, il nous impute malignement des procédés qui déshonorent la raison; il nous
représente comme des enthousiastes, quʼun faux zele aveugle au point de prouver deux
principes, lʼun par lʼautre, sans diversité dʼobjets, ni de méthode. Où est donc, M. T. C. F. la
bonne foi philosophique dont se pare cet Ecrivain?
XVII. On croiroit quʼaprès les plus grands efforts pour décréditer les témoignages humains
qui attestent la révélation [263] chrétienne, le même Auteur y défere cependant de la maniere la
plus positive, la plus solemnelle. Il faut, pour vous en convaincre, M. T. C. F., & en même tems
pour vous édifier, mettre sous vos yeux cet endroit de son ouvrage: jʼavoue que la majesté de
lʼEcriture mʼétonne; la sainteté de lʼEcriture parle à mort à mon coeur. Voyez les livres des Philosophes, avec
toute leur pompe; quʼils sont petits auprès de celui-là? Se peut-il quʼun livré à la fois si sublime & si simple, soit
lʼouvrage des hommes? Se peut-il que celui dont il fait lʼhistoire, ne soit quʼun homme lui-même? Est-ce là le
ton dʼun enthousiaste, ou dʼun ambitieux sectaire? Quelle douceur! Quelle pureté dans ses moeurs! Quelle
grace touchante dans ses instructions! Quelle élévation dans ses maximes! Quelle profonde sagesse dans ses
discours! Quelle présence dʼesprit, quelle finesse & quelle justesse dans ses réponses! Quel empire sur ses
passions! Où est lʼhomme, où est le sage qui sait agir, souffrir & mourir sans foiblesse, & sans ostentation?.....
Oui, si la vie & la mort de Socrate sont dʼun sage, la vie & la mort de Jésus sont dʼune Dieu. Dirons-nous que
lʼhistoire de lʼEvangile est inventée à plaisir?.....Ce nʼest pas ainsi quʼon invente; & es faits de Socrate dont
personne ne doute, sont moins attestés que ceux de Jésus-Christ.... II seroit plus inconcevable que plusieurs
hommes dʼaccord eussent fabriqué ce livré, quʼil ne lʼest, quʼun seul en ait fourni le sujet. Jamais les Auteurs
Juifs nʼeussent trouvé ce ton, ni cette morale; & lʼEvangile a des caracteres de vérité si grands, si frappans, si
parfaitement inimitables, que lʼinventeur en seroit plus étonnant que le héros. [264] Il seroit difficile, M. T.
C. F., de rendre un plus bel hommage à lʼauthenticité de lʼEvangile. Cependant lʼAuteur ne la
reconnoît quʼen conséquence des témoignages humains. Ce sont toujours des hommes qui lui
rapportent ce que dʼautres hommes ont rapporté. Que dʼhommes entre Dieu & lui! Le voilà
donc bien évidemment en contradiction avec lui-même: le voilà confondu par ses propres
aveux. Par quel étrange aveuglement a-t-il donc pu ajouter: avec tout cela ce même Evangile est plein
de choses incroyables, de choses qui répugnent à la raison, & quʼil est impossible à tout homme sensé de
concevoir, ni dʼadmettre. Que faire au milieu de toutes ces contradictions? Etre toujours modeste &
circonspect.... Respecter en silence ce quʼon ne sauroit, ni rejetter, ni comprendre, & sʼhumilier devant le grand
Etre qui seul fait la vérité. Voilà le scepticisme involontaire où je suis resté

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

. Mais le scepticisme, M. T. C. F., peut-il donc être involontaire, lorsquʼon refuse de se
soumettre à la doctrine dʼun livré qui ne sauroit être inventé par les hommes? Lorsque ce livré
porte des caracteres de vérité, si grands, si frappans, si parfaitement inimitables, que
lʼinventeur en seroit plus étonnant que le héros? Cʼest bien ici quʼon peut dire que lʼiniquité a
menti contre elle-même.* [*Mentita est iniquitas sibi. Psal. 26. v. 12.]
XVIII. Il semble, M. T. C. F., que cet Auteur nʼa rejetté la révélation que pour sʼen tenir à la
religion naturelle; ce que Dieu veut quʼun homme fasse, dit-il, il ne lui fait pas dire par un autre homme, il le
lui dit à lui-même, il lʼécrit au fond de son coeur. Quoi donc! Dieu nʼa-t-il pas écrit au [265] fond de nos
coeurs lʼobligation de se soumettre à lui, dès que nous sommes surs que cʼest lui qui a parlé? Or,
quelle certitude nʼavons-nous pas de sa divine parole! Les faits de Socrate dont personne ne
doute, sont de lʼaveu même de lʼAuteur dʼEMILE, moins attestés que ceux de Jésus-Christ. La
religion naturelle conduit donc elle-même à la religion révélée. Mais est-il bien certain quʼil
admette même la religion naturelle, ou que du moins il en reconnoisse la nécessité? Non, M. T.
C. F.. Si je me trompé, dit-il, cʼest de bonne foi. Cela me suffit, pour que mon erreur même ne me soit pas
imputé à crime. Quand vous vous tromperiez de même, il y auroit peu de mal à cela; cʼest-à-dire que, selon
lui, il suffit de se persuader quʼon est en possession de la vérité; que cette persuasion, fût-elle
accompagnée des plus monstrueuses erreurs, ne peut jamais être un sujet de reproche; quʼon
doit toujours regarder comme un homme sage & religieux, celui qui, adoptant les erreurs même
de lʼathéisme, dira quʼil est de bonne foi. Or, nʼest-ce pas là ouvrir la porte à toutes les
superstitions, à tous les systêmes fanatiques, à tous les délires de lʼesprit humain? Nʼest-ce pas
permettre quʼil y ait dans le monde autant de religions, de cultes divins, quʼon y compte
dʼhabitans? Ah! M. T. C. F., ne prenez point le change sur ce point. La bonne foi nʼest estimable,
que quand elle est éclairée & docile. Il nous est ordonné dʼétudier notre religion, & de croire
avec simplicité. Nous avons pour garant des promesses, lʼautorité de lʼEglise: apprenons à la
bien connoître, & jettons-nous ensuite dans son sein. Alors nous pourrons compter sur notre
bonne foi, vivre dans la paix, [266] & attendre, sans trouble, le moment de la lumiere éternelle.
XIX. Quelle insigne mauvaise foi nʼéclate pas encore dans la maniere dont lʼincrédule, que
nous réfutons, fait raisonner le chrétien & le catholique! Quels discours pleine dʼinepties ne
prête-t-il pas à lʼun & à lʼautre, pour les rendre méprisables! Il imagine un dialogue, entre un
chrétien, quʼil traité dʼinspiré, & lʼincrédule, quʼil qualifie de raisonneur; voici comme il fait
parler le premier: la raison vous apprend que le tout est plus grand que sa partie; mais moi, je vous
apprends de la part de Dieu que cʼest la partie qui est plus grande que le tout; à quoi lʼIncrédule répond;
& qui êtes-vous pour mʼoser dire que Dieu se contredit; & à qui croirai-je par préférence, de lui qui mʼapprend
par la raison des vérités éternelles, ou de vous qui mʼannoncez de sa part une absurdité?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

XX. Mais de quel front, M. T. C. F., ose-t-on prêter au chrétien un pareil langage? Le Dieu
de la raison, disons-nous, est aussi le Dieu de la révélation. La raison & la révélation sont les
deux organes par lesquels il lui a plu de se faire entendre aux hommes, soit pour les instruire de
la vérité, soit pour leur intimer ses ordres. Si lʼun de ces deux organes étoit opposé à lʼautre, il
est constant que Dieu seroit en contradiction avec lui-même. Mais Dieu se contredit-il, parce
quʼil commande de croire des vérités incompréhensibles? Vous dites, ô impies, que les dogmes,
que nous regardons comme révélés, combattent les vérités éternelles: mais il ne suffit pas de le
dire. Sʼil vous étoit possible de le prouver, il y a long-tems que vous lʼauriez fait, & que vous
auriez poussé des cris de victoire.
[267] XXI. La mauvaise foi de lʼAuteur dʼEMILE, nʼest pas moins révoltante dans le langage
quʼil fait tenir à un catholique prétendu. Nos catholiques, lui fait-il dire, font grand bruit de lʼautorité
de lʼEglise; mais que gagnent-ils à cela? Sʼil leur faut un aussi grand appareil de preuves pour établir cette
autorité, quʼaux autres sectes pour établir directement leur doctrine. LʼEglise décide que lʼEglise a droit de
décider: ne voilà-t-il pas une autorité bien prouvée? Qui ne croiroit, M. T. C. F., à entendre cet
imposteur, que lʼautorité de lʼEglise nʼest prouvée que par ses propres décisions, & quʼelle
procede ainsi: Je décide que je suis infaillible, donc je le suis: imputation calomnieuse, M. T. C. F. La
constitution du christianisme, lʼesprit de lʼEvangile, les erreurs même & la foiblesse de lʼesprit
humain, tendent à démontrer que IʼEglise, établie par Jésus-Christ, est une Eglise infaillible.
Nous assurons que, comme ce divin Législateur a toujours enseigné la vérité, son Eglise
lʼenseigne aussi toujours. Nous prouvons donc lʼautorité de lʼEglise, non par lʼautorité de
lʼEglise, mais par celle de Jésus-Christ, procédé non moins exact, que celui quʼon nous reproche
est ridicule & insensé.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

XXII. Ce nʼest pas dʼaujourdʼhui, M. T. C. F., que lʼesprit dʼirréligion est un esprit
dʼindépendance & de révolte. Et comment, en effet, ces hommes audacieux, qui refusent de se
soumettre à lʼautorité de Dieu même, respecteraient-ils celle des Rois qui sont les images de
Dieu, ou celle des Magistrats qui sont les images des Rois? Songe, dit lʼAuteur dʼEMILE à son
Eleve, quʼelle (lʼespece humaine) est composée essentiellement de la collection des peuples; que quand tous
les Rois... [268] en seroient ôtés, il nʼy paroîtroit gueres, & que les choses nʼen iroient pas plus mal...Toujours,
dit-il loin, la multitude sera sacrifiée au petit nombre, & lʼintérêt public à lʼintérêt particulier: toujours ces
noms spécieux de justice & de subordination serviront dʼinstrument à la violence, & dʼarmes à lʼiniquité. Dʼoù
il suit, continue-t-il, que les ordres distingués, qui se prétendent utiles aux autres, ne sont en effet utiles quʼà
eux-mêmes aux dépens des autres. Par où jugé de la considération qui leur est due selon la justice & la raison!
Ainsi donc, M. T. C. F., lʼimpiété ose critiquer les intentions de celui par qui regnent les Rois:*
[*Per me reges regnant. Prov. C. 8. v. 15.] ainsi elle se plaît à empoisonner les sources de la félicité
publique, en soufflant des maximes qui ne tendent quʼà produire lʼanarchie, & tous les
malheurs qui en sont la suite. Mais, que vous dit la religion? Craignez Dieu: respecte le Roi....
[*Deum timete: regem honorificate. I. Pet. C. 2. v. 17.] que tout homme soit soumis aux Puissances
supérieures: car il nʼy a point de Puissance qui ne vienne de Dieu; & cʼest lui qui a établi toutes celles qui sont
dans le monde. Quiconque résiste donc aux Puissances, résiste à lʼordre de Dieu, ceux qui y résistent, attirent la
condamnation sur eux-mêmes.* [*Omnis anima potestatibus sublimioribus subdita sit; non est enim potestas nisi à
Deo: quae autem sunt, à Deo ordinatae sunt. Itaque, qui resistit potestati, Dei ordinationi resistit. Qui autem resistunt ipsi
sibi

damnationem acquirunt. Rom. C. 13. v. 1. 2.]

XXIII. Oui, M. T. C. F., dans tout ce qui est de lʼordre civil, vous devez obéir au Prince, &, à
ceux qui exercent son autorité, comme à Dieu même. Les seuls intérêts de lʼEtre [269] suprême
peuvent mettre des bornes à votre soumission; & si on vouloit vous punir de votre fidélité à ses
ordres, vous devriez encore souffrir avec patience & sans murmure. Les Néron, les Domitien
eux-mêmes, qui aimeront mieux être les fléaux de la terre, que les peres de leurs peuples,
nʼétoient comptables quʼà Dieu de lʼabus de leur puissance. Les Chrétiens, dit Saint Augustin, leur
obéissoient dans le tems à cause du Dieu de lʼéternité.* [*Subditi erant propter Dominum aeternum, etiam Domino
temporali. Aug. Enarrat. In Psal. 124.]

XXIV. Nous ne vous avons exposé, M. T. C. F., quʼune partie des impiétés contenues dans ce
traité de lʼEDUCATION, ouvrage également digne des anathêmes de lʼEglise, & de la sévérité
des loix: &que faut-il de plus pour vous en inspirer une juste horreur? Malheur à vous, malheur
à la société, si vos enfans étoient élevés dʼaprès les principes de lʼAuteur dʼEMILE! Comme il
nʼy a que la religion qui nous ait appris à connoître lʼhomme, sa grandeur, sa misere, sa
destinée future, il nʼappartient aussi quʼà elle seule de former sa raison, de perfectionner ses
moeurs, de lui procurer un bonheur solide dans cette vie & dans lʼautre. Nous savons, M. T. C.
F., combien une éducation vraiment chrétienne est délicate & laborieuse: que de lumiere & de
prudence nʼexige-t-elle pas! Quel admirable mélange de douceur & de fermeté! Quelle sagacité
pour se proportionner à la différence des conditions, des âges, des tempéramens & des
caracteres, sans sʼécarter jamais en rien des regles du devoir! Quel zele & quelle patience pour
faire fructifier, dans de jeunes coeurs, le germe [270] précieux de lʼinnocence, pour en déraciner,
autant quʼil est possible, ces penchans vicieux qui sont les tristes effets de notre corruption
héréditaire; en un mot, pour leur apprendre, suivant la morale de Saint Paul, à vivre en ce monde
avec tempérance, selon la justice, & avec piété, en attendant la béatitude que nous espérons.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

*

[*Erudiens nos, ut abnegantes impietatem & saecularia desideria, sobriè & justè & piè vivamus in hoc saeculo expectantes

beatam spem. Tit. C. 2. v. 12. 13] Nous disons donc, à tous ceux qui sont chargés du soin également

pénible & honorable dʼélever la jeunesse: plantez & arrosez, dans la ferme espérance que le
Seigneur, secondant votre travail, donnera lʼaccroissement; insistez à tems & à contre-tems, selon
le conseil du même Apôtre; usez de réprimande, dʼexhortation, de paroles séveres, sans perdre patience &
sans cesser dʼinstruire;* [*Insta opportuné, importunè: argue, obsecra, increpa in omni patientiâ & doctrinâ. 2. Timot. C.
4. v. 1. 2.] sur-tout, joignez lʼexemple à lʼinstruction: lʼinstruction sans lʼexemple est un opprobre
pour celui qui la donne, & un sujet de scandale pour celui qui la reçoit. Que le pieux & charitable
Tobie soit votre modele; recommandez avec soin à vos enfans de faire des œuvres de justice & des
aumônes, de se souvenir de Dieu, & de le bénir en tout tems dans la vérité, & de toutes leurs forces;*
[*Filiis vestris mandate ut faciant justitias & eleemosinas, ut sint memores Dei & benedicant eum in omni tempore, in
veritate & in totâ virtute suâ. Tob. C. 14. v. 11.] & votre postérité, comme celle de ce saint Patriarche, sera

aimée de Dieu & des hommes.*

[*omnis generatio ejus in bonâ vtâ & in sanctâ conversatione permansit, ita ut accepti

essent tam Deo, quam hominibus & cunctis habitatoribus in terrà. Ibid. v. 17.]

[271] XXV. Mais en duel tems lʼéducation doit-elle commencer? Dès les premiers rayons de

lʼintelligence: & ces rayons sont quelquefois prématurés. Formez lʼenfant à lʼentrée de sa voie, dit le
Sage, dans sa vieillesse même il ne sʼen écartera point.* [*Adolecens juxta viam suam, etiam cum senuerit, non
recedet ab eâ. Prov. C. 22. v. 6.] Tel est en effet le cours ordinaire de la vie humaine: au milieu du délire
des passions, & dans le sein du libertinage, les principes dʼune éducation chrétienne sont une
lumiere qui se ranime par intervalle pour découvrir au pécheur toute lʼhorreur de lʼabyme où il
est plongé, & lui en montrer les issues. Combien, encore une fois, qui, après les écarts dʼune
jeunesse licencieuse, sont rentrés, par lʼimpression de cette lumiere, dans les routes de la
sagesse, & ont honoré, par des vertus tardives, mais sinceres, lʼhumanité, la Patrie & la religion!
XXVI. Il nous reste, en finissant, M. T. C. F., à vous conjurer, par les entrailles de la
miséricorde de Dieu, de vous attacher inviolablement à cette religion sainte dans laquelle vous
avez eu le bonheur dʼêtre élevés; de vous soutenir contre le débordement dʼune Philosophie
insensée, qui ne se propose rien de moins que dʼenvahir lʼhéritage de Jésus Christ, de rendre ses
promesses vaines, & de le mettre au rang de ces fondateurs de religion, dont la doctrine frivole
ou pernicieuse a prouvé lʼimposture. La foi nʼest méprisée, abandonnée, insultée, que par ceux
qui ne la connoissent pas, ou dont elle gêne les désordres. Mais les portes de lʼenfer ne [272]
prévaudront jamais contre elle. LʼEglise Chrétienne & Catholique est le commencement de
lʼEmpire éternel de Jésus-Christ. Rien de plus quʼelle, sʼécrie Saint Jean Damascene, cʼest un rocher
que les flots ne renversent point; cʼest une montagne que rien ne peut détruire.* [*Nihil Ecclesia valentius, rupe
sortior est.... semper viget cur eam Scriptura montem appellavit? Utique quia everti non potest. Damasc. To. 2, pag. 462, 463.]

XXVII. A ces causes, vu le livré qui a pour titre: EMILE, ou de lʼEducation, par J. J. Rousseau,
Citoyen de Geneve. A Amsterdam, chez Jean Néaulme, Libraire, 1762. Après avoir pris lʼavis de plusieurs
personnes distinguées par leur piété & par leur savoir, le saint Nom de Dieu invoqué, Nous
condamnons ledit livré, comme contenant une doctrine abominable, propre à renverser la loi
naturelle, & à détruire les fondemens de la religion chrétienne; établissant dus maximes
contraires à la morale évangélique; tendant à troubler la paix des états, à révolter les sujets
contre lʼautorité de les Souverain: comme contenant un très-grand nombre de propositions
respectivement fausses, scandaleuses, pleines de haine contre lʼEglise & ses Ministres,
dérogeantes au respect dû à lʼEcriture Sainte & à la tradition de lʼEglise, erronées, impies,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

blasphématoires & hérétiques. En conséquence Nous défendons très-expressément à toutes
personnes de notre Diocese de lire ou retenir ledit livré, sous les peines de droit. Et sera notre
présent Mandement lu au Prône des Messes Paroissiales des Eglises de la ville, fauxbourgs &
Diocese de Paris, publié & affiché par-tout où besoin sera. DONNE à Paris en [273] notre Palais
Archiépiscopal, le vingtieme jour dʼAoût mil sept cent soixante-deux.
Signé, + CHRISTOPHE, Archev. de Paris,
PAR MONSEIGNEUR,
DE LA TOUCHE.
A PARIS, Chez C. F. SIMON, Imprimeur de la Reine & de Monseigneur lʼArchevêque, rue
des Mathurins. 1762,

FIN.

JEAN DʼALEMBERT

GENEVE, OU DESCRIPTION
ABRÉGÉE DU GOUVERNEMENT
DE CETTE RÉPUBLIQUE
[Décembre, 1757, lʼEncyclopédie, tome VII== Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. XIII, pp. 274-292.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

GENEVE,
OU DESCRIPTION
ABRÉGÉE
DU
GOUVERNEMENT DE CETTE
RÉPUBLIQUE.
Tirée de lʼEncyclopédie.*

[*Lʼarticle GENEVE de lʼEncyclopédie ayant été lʼoccasion de la lettre de M. Rousseau à

lʼAuteur qui se trouvé à la page 411 du premier volume des Mélanges, & des réflexions que M. dʼAlembert lui adresse sur cette
lettre qui se trouveront ci-après, de même que de la déclaration des Ministres de Geneve, nous avons cru devoir remettre cet
article sous les yeux du Lecteur.] [V. LETTRE à DʼALEMBERT SUR LES SPECTACLES; EXTRAIT DES REGISTRES; LETTRE DE
M. DʼALEMBERT A M. ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE]

[274] LA ville de Geneve est située sur deux collines, à lʼendroit où finit le lac qui porte

aujourdʼhui son nom, & quʼon appelloit autrefois Lac Léman. La situation en est très-agréable;
on voit dʼun côté le lac, de lʼautre le Rhône, aux environs une campagne riante, des côteaux
couverts de maisons de campagne le long du lac, & à quelques lieues les sommets toujours
glacés des Alpes, qui paroissent des montagnes dʼargent, lorsquʼils sont éclairés par le soleil
dans les beaux jours. Le port de Geneve sur le lac avec des jettées, ses barques, ses marchés, & si
position entre la France, lʼItalie & lʼAllemagne, la rendent industrieuse, riche & commerçante.
[275] Elle a plusieurs beaux édifices & des promenades agréables; les rues sont éclairées la nuit,
& on a construit sur le Rhône une machine à pompes fort simple, qui fournit de lʼeau jusquʼaux
quartiers les plus élevés, à cent pieds de haut. Le lac est dʼenviron dix-huit lieues de long, & de
quatre à cinq dans si plus brande largeur. Cʼest une espece de petite mer qui a ses tempêtes, &
qui produit dʼautres phénomenes curieux.
Jules César parle de Geneve comme dʼune ville des Allobroges, alors province Romaine; il
y vint pour sʼopposer au passage des Helvétiens, quʼon a depuis appelles Suisses. Dès que le
christianisme fut introduit dans cette ville, elle devint un Siégé épiscopal, suffragant de Vienne.
Au commencement au V. siecle, lʼEmpereur Honorius la céda aux Bourguignons, qui en furent
dépossédés en 534 par les rois Francs. Lorsque Charlemagne, sur la fin du IX. siecle, alla
combattre les rois des Lombards, & délivrer le Pape (qui lʼen récompensa bien par la couronne
Impériale,) ce Prince passa à Geneve, & en fit le rendez-vous général de son armée. Cette ville fut
ensuite annexée par héritage à lʼEmpire Germanique, & Conrad y vint prendre la couronne
Impériale en 1034. Mais les Empereurs ses successeurs, occupés dʼaffaires très importantes,
que leur susciterent les Papes pendant plus de trois cents ans, ayant négligé dʼavoir les yeux sur
cette ville, elle secoua insensiblement le joug, & devint une ville Impériale, qui eût son Evêque
pour prince, ou plutôt pour seigneur; car lʼautorité de lʼEvêque étoit tempérée par celle des
citoyens. Les armoiries quʼelle prit dès-lors exprimoient [276] cette constitution mixte; cʼétoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

une aigle Impériale dʼun côté & de lʼautre une clef représentant le pouvoir de lʼEglise, avec cette
devise, Post tenebras lux. La ville de Geneve a conservé ces armes après avoir renoncé à lʼEglise
Romaine; elle nʼa plus de commun avec la Papauté que les clefs quʼelle porte dans son écusson;
il est même assez singulier quʼelle les ait conservées, après avoir brisé avec une espece de
superstition tous les liens qui pouvoient lʼattacher à Rome; elle a pensé apparemment que la
devise, Post tenebras lux, qui exprime parfaitement, à ce quʼelle croit, son état actuel par rapport
à la religion, lui permettoit de ne rien changer au reste de ses armoiries.
Les Ducs de Savoye voisins de Geneve, appuyés quelquefois par les Evêques, firent
insensiblement & à différentes reprises des efforts pour établir leur autorité dans cette ville;
mais elle y résista avec courage, soutenue de lʼalliance de Fribourg; & de celle de Berne. Ce fut
alors, cʼest-à-dire vers 1526, que le Conseil des CC. fut établi. Les opinons de Luther & de
Zuingle commençoient à sʼintroduire; Berne les avoit adoptées; Geneve les goûtoit; elle les
admit enfin en 1535; la Papauté fut abolie; & lʼEvêque qui prend toujours le titre dʼEvêque de
Geneve, sans y avoir plus de jurisdiction que lʼEvêque de Babylone nʼen a Jans son diocese, est
résident à Annecy depuis ce tems-là.
On voit encore entre les deux portes de lʼhôtel-de-ville de Geneve, une inscription latine
en mémoire de la religion catholique. Le pape y est appelle lʼAntechrist: cette expression, que le
fanatisme de la liberté & de la nouveauté [277] sʼest permise dans un siecle encore à demi
barbare, nous paroît peu digne aujourdʼhui dʼune ville aussi philosophe. Nous osons lʼinviter à
substituer à ce monument injurieux & grossier, une inscription plus vraie, plus noble & plus
simple. Pour les Catholiques, le Pape est le chef de la véritable Eglise; pour les Protestans sages
& modérés, cʼest un Souverain quʼils respectent comme Prince sans lui obéir; mais dans un
siecle tel que le nôtre, il nʼest plus lʼAntechrist pour personne.
Geneve, pour défendre sa liberté contre les entreprises des Ducs de Savoye & de ses
Evêques, se fortifia encore de lʼalliance de Zurich, & sur-tout de celle de la France. Ce fut avec
ces secours quʼelle résista aux armes de Charles Emanuel, & aux trésors de Philippe II, Prince
dont lʼambition, le despotisme, la cruauté & la superstition, affurent à sa mémoire lʼexécration
de la postérité. Henri IV qui avoir secouru Geneve de trois cents soldats, eût bientôt après besoin
lui-même de son secours; elle ne lui fut pas inutile dans le tems de la ligue & dans dʼautres
occasions: de-là sont venus les privileges dont les Genevois jouissent France comme les Suisses.
Ces peuples voulant donner de la célébrité à célébrité à leur ville, y appellerent Calvin, qui
jouissoit avec justice dʼune grande réputation; homme de Lettres du premier ordre, écrivant en
latin aussi bien quʼon le peut faire dans une langue morte, & en François avec une pureté son
singuliere pour son tems; cette pureté que nos habiles grammairiens admirent encore
aujourdʼhui, rend ses écrits bien supérieurs à presque tous [278] ceux du même siecle, comme
les ouvrages de Mrs. de Port-Royal se distinguent encore aujourdʼhui par la même raison, des
rapsodies barbares de leurs adversaires & de leurs contemporains. Calvin, jurisconsulte habile
& théologiens aussi éclairé quʼun hérétique le peut être, dressa de concert avec les Magistrats
un recueil de loix civiles & ecclésiastiques, qui fut approuvé en 1543 par le peuple, & qui est
devenu le Code fondamental de la République. Le superflu des biens ecclésiastiques, qui servoit
avant la réforme a nourrir à nourrir le luxe des évêques & de leurs subalternes, fut appliqué à la
fondation dʼun hôpital, dʼun college, & dʼune académie: mais les guerres que Geneve eût à
soutenir pendant près de soixante ans, empêcherent les Arts & le commerce dʼy fleurir autant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que les Sciences. Enfin le mauvais succès de lʼescalade, tentée en 1602 par le Duc de Savoye, a
été lʼépoque de la tranquillité de cette République. Les Genevois repousserent leurs ennemis, qui
les avoient attaqués par surprise; & pour dégoûter le Duc de Savoye dʼentreprises semblables,
ils firent pendre treize des principaux généraux ennemis. Ils crurent pouvoir traiter comme des
voleurs de grand chemin, des hommes qui voient attaqué leur ville sans déclaration de guerre:
car cette politique singuliere & nouvelle, qui consiste à faire la guerre sans lʼavoir déclarée,
nʼétoit pas encore connu en Europe; & eût-elle été pratiquée des-lors par les grands états, elle
est trop préjudiciable aux petits, pour quʼelle puisse jamais être de leur goût.
Le Duc Charles Emmanuel se voyant repoussé & ses généraux pendus, renonça à
sʼemparer de Geneve. Son exemple [279] servit de leçon à ses successeurs; & depuis ce tems, cette
ville nʼa cessé de se peupler, de sʼenrichir & de sʼembellir dans le sein de la paix. Quelques
dissentions intestines, dont la derniere a éclaté en 1738, ont de tems en tems altéré légérement
la tranquillité de la République; mais tout a été heureusement pacifié par la médiation de la
France & des Cantons confédérés; & la sureté est aujourdʼhui établie au dehors plus fortement
que jamais, par deux nouveaux traités, lʼun avec la France en 1749, lʼautre avec le roi de
Sardaigne en 1754.
Cʼest une chose très-singuliere, quʼune ville qui compte à peine 24000 ames, & dont le
territoire morcelé ne contient pas trente villages, ne laissé pas dʼêtre un Etat Souverain, & une
des villes les plus florissantes de lʼEurope. Riche par sa liberté & par son commerce, elle voit
souvent autour dʼelle tout en feu sans jamais sʼen ressentir; les événemens qui agitent lʼEurope
ne sont pour elle quʼun spectacle, dont elle jouit sans y prendre part; attachée aux François par
ses alliances & par son commerce, aux Anglois par son commerce & par la religion, elle
prononce avec impartialité sur la justice des guerres que ces deux Nations puissantes se sont
lʼune à lʼautre (quoiquʼelle soit dʼailleurs trop sage pour prendre aucune part à ces guerres), &
jugé tous les Souverains de lʼEurope, sans les flatter, sans les blesser, & sans les craindre.
La ville est bien fortifiée, sur-tout du côté du Prince quʼelle redoute le plus, du roi de
Sardaigne. Du côté de la France, elle est presque ouverte & sans défense. Mais le service sʼy fait
comme dans une ville de guerre; les arsenaux & les [280] magasins sont bien fournis; chaque
citoyen y est soldat comme en Suisse & dans lʼancienne Rome. On permet aux Genevois de
servir dans les troupes étrangeres; mais lʼétat ne fournit à aucune puissance des compagnies
avouées, & ne souffre dans son territoire aucun enrôlement.
Quoique la ville soit riche, lʼétat est pauvre par la répugnance que témoigne le peuple pour
les nouveaux impôts, même les moins onéreux. Le revenu de lʼétat ne va pas à cinq cents mille
livres monnoie de France; mais lʼéconome admirable avec laquelle il est administré, suffit à
tout, & produit même des sommes en réserve pour les besoins extraordinaires.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On distingue dans Geneve quatre ordres de personnes; les Citoyens qui sont fils de Bourgeois
& nés dans la ville; eux seuls peuvent parvenir à la Magistrature: les Bourgeois qui sont fils de
Bourgeois ou de Citoyens, mais nés en pays étranger, ou qui étant étrangers ont acquis le droit
du Bourgeoisie que le Magistrat peut conférer, ils peuvent être du Conseil-Général, & même du
Grand-Conseil appellé des Deux-cents. Les Habitans sont des étrangers, qui ont permission du
Magistrat de demeurer dans la ville, & qui nʼy sont rien autre chose. Enfin les Natifs sont les fils
des habitant; ils ont quelques privileges de plus que leurs peres, mais ils sont exclus du
Gouvernement.
A la tête de la République sont quatre Syndics, qui ne peuvent lʼêtre quʼun an, & ne le
redevenir quʼaprès quatre ans. Aux Syndics est joint le Petit-Conseil, composé de vingt
Conseillers, dʼun Trésorier & de deux Secrétaires dʼétat, & un autre Corps quʼon appelle de la
Justice. Les affaires journalieres [281] & qui demandent expédition, soit criminelles, soit civiles
sont lʼobjet de ces deux Corps.
Le Grand-Conseil est composé de deux cents cinquante Citoyens ou Bourgeois: il est jugé
des grandes causes civiles, il fait grace, il bat monnoie, il élit les membres du Petit-Conseil, il
délibere sur ce qui doit être porté au Conseil-Général. Ce Conseil-Général embrasse le Corps
entier des Citoyens & des Bourgeois, excepté ceux qui nʼont pas vingt-cinq ans, les
banqueroutiers, & ceux qui ont eu quelque flétrissure. Cʼest à cette assemblée quʼappartiennent
le pouvoir législatif, le droit de la guerre & de la paix, les alliances, les impôts, & lʼélection des
principaux Magistrats, qui se fait dans la cathédrale avec beaucoup dʼordre & de décence,
quoique le nombre des Votans soit dʼenviron 1500 personnes.
On voit par ce détail que le Gouvernement de Geneve a tous les avantages & aucun des
inconvéniens de la Démocratie; tout est sous la direction des Syndics, tout émane du PetitConseil pour la délibération, & tout retourne à lui pour lʼexécution: ainsi il semble que la ville
de Geneve ait pris pour modele cette loi si sage du gouvernement des anciens Germains:
de minoribus rebus Principes consultant, de majoribus omnes; ita tamen, ut ea quorum penes plebem
arbitrium est, apud Principes proetractentur. Tacite, de mor. German.
Le Droit Civil de Geneve est presque tout tiré du Droit Romain, avec quelques
modifications: par exemple, un pere ne peut jamais disposer que de la moitié de son bien en
faveur de qui il lui plaît; le reste se partage également entre ses [282] enfans. Cette loi assure
dʼun côté lʼindépendance des enfans, & de lʼautre elle prévient lʼinjustice des peres.
M. de Montesquieu appelle avec raison une belle loi, celle qui exclut des charges de la
république les citoyens qui nʼacquittent pas les dettes de leur pere après sa mort, & à plus forte
raison ceux qui nʼacquittent pas leurs dettes propres.
On nʼétend point les degrés de parenté qui prohibent le mariage au-delà de ceux que
marque le Lévitique, ainsi les cousins-germains peuvent se marier ensemble, mais aussi point
de dispense dans les cas prohibés. On accorde le divorce en cas dʼadultère ou de désertion
malicieuse, après des proclamations juridiques.
La Justice criminelle sʼexerce avec plus dʼexactitude que de rigueur. La question, déjà abolie
dans plusieurs états, & qui devroit lʼêtre par-tout comme une cruauté inutile, est proscrite à
Genève; on ne la donne quʼà des criminels déjà condamnés à mort, pour découvrir leurs
complices, sʼil est nécessaire. Lʼaccusé peut demander communication de la procédure, & se
faire assister de ses parens, & dʼun Avocat pour plaider sa cause devant les Juges à huis ouverts.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les sentences criminelles se rendent dans la place publique par les Syndics, avec beaucoup
dʼappareil.
On ne connoit point à Geneve de dignité héréditaire; le fils dʼun premier Magistrat reste
confondu dans la foule, sʼil ne sʼen tire par son mérite. La noblesse ni la richesse ne donnent ni
rang, ni prérogatives, ni facilité pour sʼélever aux charges: les brigues sont sévérement
défendues. Les emplois sont si peu lucratifs, quʼils nʼont pas de quoi exciter la [283] cupidité: ils
ne peuvent tenter que des ames nobles, par la considération qui y est attachée.
On voit peu de procès; la plupart sont accommodés par des amis communs, par les Avocats
même, & par les Juges.
Des loix somptuaires défendent lʼusage des pierreries & de la dorure, limitent la dépense
des funérailles, & obligent tous les citoyens à aller à pied dans les rues: on nʼa de voitures que
pour la campagne. Ces loix, quʼon regarderoit en France comme trop séveres & presque comme
barbares & inhumaines, ne sont point nuisibles aux véritables commodités de la vie, quʼon peut
toujours se procurer à peu de frais; elles ne retranchent que le faste, qui ne contribue point au
bonheur, & qui ruine sans être utile.
Il nʼy a peut-être point de ville où il y ait plus de mariages heureux; Geneve est sur ce point à
deux cents ans de nos moeurs. Les réglemens contre le luxe sont quʼon ne craint point la
multitude des enfans; ainsi le luxe nʼy est point, comme en France, un des grands obstacles à la
population.
On ne souffre point a Geneve de comédie; ce nʼest pas quʼon y désapprouve les spectacles en
eux-mêmes, mais on craint, dit-on, le goût de parure, de dissipation & de libertinage que les
troupes de comédiens répandent parmi la jeunesse. Cependant ne seroit-il pas possible de
remédier à cet inconvénient, par des loix séveres & bien exécutées sur la conduite des
comédiens? Par ce moyen Geneve auroit des spectacles & des moeurs, & jouiroit de lʼavantage
des [284] uns & des autres: les représentations théâtrales formeroient le goût des citoyens, &
leur donneroient une finesse de tact, une délicatesse de sentiment quʼil est très-difficile
dʼacquérir sans ce secours. La littérature en profiteroit, sans que le libertinage fît des progrès, &
Geneve réuniroit à la sagesse de Lacédémone la politesse dʼAthenes. Une autre considération,
digne dʼune République si sage & si éclairée, devroit peut-être lʼengager à permettre les
spectacles. Le préjugé barbare contre la profession de comédien, lʼespece dʼavilissement où
nous avons mis ces hommes si nécessaires au progrès & au soutien des Arts, est certainement
une des principales causes qui contribue au dérèglement que nous leur reprochons: ils
cherchent à se dédommager par les plaisirs, de lʼestime que leur état ne peut obtenir. Parmi
nous, un comédien qui a des moeurs est doublement respectable, mais à peine lui en sait-on
quelque gré. Le traitant qui insulte à lʼindigence publique & qui sʼen nourrit, le courtisan qui
rampe & qui ne paye point ses dettes, voilà lʼespece dʼhommes que nous honorons le plus. Si les
comédiens étoient non-seulement soufferts à Geneve, mais contenu dʼabord par des réglemens
sages, protégés ensuite, & même considérés dès quʼils en seroient dignes, enfin absolument
placés sur la même ligne que les autres citoyens, cette ville auroit bientôt lʼavantage de
posséder ce quʼon croit si rare, & ce qui ne lʼest que par notre faute, un troupe de comédiens
estimables. Ajoutons que cette troupe deviendroit bientôt la meilleure de lʼEurope; plusieurs
personnes pleines de goût & de disposition pour le théâtre, & qui [285] craignent de se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

déshonorer parmi nous en sʼy livrant accourroient à Geneve pour cultiver non-seulement sans
honte, mais même avec estime, un talent si agréable & si peu commun. Le séjour de cette ville,
que bien des François regardent comme triste par la privation des spectacles, deviendroit alors
le séjour des plaisirs honnêtes, comme il est celui de la Philosophie & de la liberté; & les
étrangers ne seroient plus surpris de voir que dans une ville où les spectacles décent & réguliers
sont défendus, on permette des farces grossieres & sans esprit, aussi contraires au bon goût
quʼaux bonnes moeurs. Ce nʼest pas tout: peu-à-peu lʼexemple des comédiens de Geneve, la
régularité de leur conduite, & la considération dont elle les seroit jouir, serviroient de modele
aux comédiens des autres nations, & de leçon à ceux qui les ont traités jusquʼici avec tant de
rigueur, & même dʼinconséquence. On ne les verroit pas dʼun côté pensionnés par le
Gouvernement, & de lʼautre un objet dʼanathême; nos Prêtres perdroient lʼhabitude de les
excommunier, & nos bourgeois de les regarder avec mépris: & une petite République auroit la
gloire dʼavoir réformé lʼEurope sur ce point, plus important peut-être quʼon ne pense.
Geneve a une université quʼon appelle Académie, où la jeunesse est instruite gratuitement.
Les Professeurs peuvent devenir Magistrats, & plusieurs le sont en effet devenus, ce qui
contribue beaucoup à entretenir lʼémulation & la célébrité de lʼAcadémie. Depuis quelques
années on a établi aussi une Ecole de Dessein. Les Avocats, les Notaires, les Médecins, forment
des Corps auxquels on nʼest aggrégé quʼaprès des [286] examens publics; & tous les Corps de
métiers ont aussi leurs réglemens, leurs apprentissages, & leurs chefs-dʼoeuvre.
La bibliothéque publique est bien assortie; elle contient vingt-six mille volumes, & un
assez grand nombre de manuscrits. On prête ces livres à tous les citoyens, ainsi chacun lit &
sʼéclaire: aussi le peuple est-il beaucoup plus instruit à Geneve que par-tout ailleurs. On ne
sʼapperçoit pas que ce soit un mal, comme on prétend que cʼen seroit un parmi nous. Peut-être
les Genevois & nos Politiques ont-ils également raison.
Après lʼAngleterre, Geneve a reçu la premiere lʼinoculation de la petite vérole, qui a tant de
peine à sʼétablir en France, & qui pourtant sʼy établira, quoique plusieurs de nos Médecins la
combattent encore, comme leurs prédécesseurs ont combattu la circulation du sang,
lʼémétique, & tant dʼautre; vérités incontestables ou de pratiques utiles.
Toutes les Sciences & presque tous les Arts ont été si bien cultivés à Geneve, quʼon seroit
surpris de voir la liste des savans & des artistes en tout genre que cette ville a produit depuis
deux siecles. Elle a eu même quelquefois lʼavantage de posséder des étrangers célebres, que sa
situation agréable, & la liberté dont on y jouit, ont engagé à sʼy retire. M. de Voltaire, qui depuis
quatre ans y a établi son séjour, retrouve chez ces Républicains les mêmes marques dʼestimé &
considération quʼil a reçues Monarques.
La fabrique qui fleurit le plus à Geneve, est celle des lʼhorlogerie: elle occupe plus ce cinq
mille personnes, cʼest-à-dire plus de la cinquieme partie des citoyens. Les autres Arts nʼy sont
pas négligés, entrʼautres, lʼagriculture; on remédie [287] au peu de fertilité du terroir, à forcé de
soin &de travail.
Toutes les maisons sont bâties de pierre, ce qui prévient très-souvent les incendies,
auxquelles on apporte dʼailleurs un prompt remede, par le bel ordre établi pour les éteindre.
Les Hôpitaux ne sont point à Geneve, comme ailleurs, une simple retraite pour les pauvres
malades & infirmes: on y exerce lʼhospitalité envers les pauvres passans; mais sur-tout on en
tire une multitude de petites pensions quʼon distribue aux pauvres familles, pour les aider à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vivre sans se déplacer, & sans renoncer à leur travail. Les Hôpitaux dépensent par an plus du
triple de leur revenu, tant les aumônes de toute espece sont abondantes.
II nous reste à parler de la religion de Geneve: cʼest la partie de cet article qui intéresse peutêtre le plus les Philosophes. Nous allons donc entrer dans ce détail; mais nous prions nos
lecteurs de se souvenir que nous ne sommes ici quʼhistoriens, & non controversistes. Nos
articles de théologie sont destinés à servir dʼantidote à celui-ci, & raconter nʼest pas approuver.
Nous renvoyons donc nos lecteurs aux mots EUCHARISTIE, ENFER, FOI,CHRISTIANISME,
pour les prémunir dʼavance contre ce que nous allons dire.
La constitution ecclésiastique de Geneve est purement prèsbytérienne; point dʼEvêques,
encore moins de Chanoines ce nʼest pas quʼon désapprouve lʼEpiscopat; mais comme on ne le
croit pas de droit divin, on a pensé que des Pasteurs moins riches & moins importans que des
Evêques, convenoient mieux à une petite République.
Les Ministres sont ou Pasteurs, comme nos Curés, ou [288] Postulans, comme nos Prêtres
sans bénéfice. Le revenir des Pasteurs ne va pas au-delà de 1200 livres, sans aucun casuel; cʼest
lʼEtat qui le donne, car lʼEglise nʼa rien. Les Ministres ne sont reçus quʼà vingt-quatre ans, après
des examens qui sont très-rigides quant à la science & quant aux moeurs; & dont il seroit à
souhaiter que la plupart de nos églises catholiques suivissent lʼexemple.
Les Ecclésiastiques nʼont rien à faire dans les funérailles; cʼest un acte de simple police, qui
se fait sans appareil: on croit à Geneve quʼil est ridicule dʼêtre fastueux après à mort. On enterre
dans un vaste cimetiere assez éloigné de le la ville, usage qui devroit être suivi par-tout.
Le Clergé de Geneve a des moeurs exemplaires: les Ministres vivent dans une grande union;
on ne les voit point, comme dans dʼautres pays, disputer entrʼeux avec aigreur sur des matures
inintelligibles, se persécuter mutuellement, sʼaccuser indécemment auprès des Magistrats: il
sʼen faut cependant beaucoup quʼils pensent tous de même sur les articles quʼon regarde
ailleurs comme les plus importans à la religion. Plusieurs ne croient plus la divinité de JésusChrist, dont leur chef étoit si zélé défenseur, & pour laquelle il fit brûler Servet. Quand on leur
parle de ce supplice, qui fait quelque tort à la charité & à la modération de leur Patriarche, ils
nʼentreprennent point de le justifier; ils avouent que Calvin fit une action très-blâmable, & ils
se contentent (si cʼest un catholique qui leur parle) dʼopposer au supplice de Servet cette
abominable journée de la St. Barthélemi, que tout bon François desireroit effacer de notre
histoire avec son sang, & ce supplice [289] de Jean Hus, que les Catholiques même, disent-ils,
nʼentreprennent plus de justifier, où lʼhumanité & la bonne foi furent également violées, & qui
dort couvrir la mémoire de lʼEmpereur Sigmond dʼun opprobre éternel.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Ce nʼest pas, dit M. de Voltaire, un petit exemple du progrès de la raison humaine, quʼon
ait imprimé à Geneve avec lʼapprobation publique (dans lʼessai sur lʼhistoire universelle du
même Auteur), que Calvin avoit une ame atroce, aussi bien quʼun esprit éclairé. Le meurtre de
Servet paroît aujourdʼhui abominable.» Nous croyons que les éloges dûs à cette noble liberté de
penser & dʼécrire, sont partager également entre lʼAuteur, son siecle & Geneve. Combien de pays
où la Philosophie nʼa pas fait moins de progrès, mais où la vérité est encore captive, où la raison
nʼose élever la voix pour foudroyer ce quʼelle condamne en silence, où même trop dʼEcrivains
pusillanimes, quʼon appelle sages, respectent les préjugés quʼils pourroient combattre avec
autant de décence que de sureté!
Lʼenfer, un des points principaux de notre croyance, nʼen est pas un aujourdʼhui pour
plusieurs ministres de Geneve; ce seroit, selon eux, faire injure à la divinité, dʼimaginer que cet
Etre plein de bonté & de justice, fût capable de punir nos fautes par une éternité de tourmens:
ils expliquent le moins mal quʼils peuvent les passages formels de lʼEcriture qui sont contraires
à leur opinion, prétendant quʼil ne faut jamais prendre à la lettre dans les Livres saints, tout ce
qui paroît blesser lʼhumanité & la raison. Ils croient donc quʼil y a des peines dans une autre vie,
mais pour un tems; ainsi [290] le purgatoire, qui a été une des principales causes de la
séparation des Protestans dʼavec lʼEglise Romaine, est aujourdʼhui la seule peine que plusieurs
dʼentrʼeux admettent après la mort: nouveau trait à ajouter à lʼhistoire des contradictions
humaines.
Pour tour dire en un mot, plusieurs Pasteurs de Geneve nʼont dʼautre religion quʼun
socinianisme parfait, rejettent tout ce quʼon appelle mysteres, & sʼimaginant que le premier
principe dʼune religion véritable, est de ne rien proposer à croire qui heurte la raison: aussi
quand on les presse sur la nécessité de la révélation, ce dogme si essentiel du christianisme,
plusieurs y substituent le terme dʼutilité, qui leur paroît plus doux: en cela sʼils ne sont pas
orthodoxes, ils sont au moins conséquens à leurs principes.
Un Clergé qui pense ainsi doit être tolérant, & lʼest en effet assez pour nʼêtre pas regardé de
bon oeil par les Ministres des autres Eglises réformées. On peut dire encore, sans prétendre
approuver dʼailleurs la religion de Geneve, auʼil y a peu de pays où les théologiens & les
ecclésiastiques soient plus ennemis de la superstition. Mais en récompense, comme
lʼintolérance & la superstition ne servent quʼà multiplier les incrédules, on se plaint moins à
Geneve quʼailleurs des progrès de lʼincrédulité, ce qui ne doit pas surprendre: la religion y est
presque réduite à lʼadoration dʼun seul Dieu, du moins chez presque tout ce qui nʼest pas
peuple: le respect pour Jésus-Christ & pour les Ecritures, sont peut-être la seule chose qui
distingue dʼun pur déisme le christianisme de Geneve.
Les Ecclésiastiques sont encore mieux à Geneve que dʼêtre [291] tolérans; ils se renferment
uniquement dans leurs fonctions, en donnant les premiers aux citoyens lʼexemple de la
soumission aux loix. Le Consistoire établi pour veiller sur les moeurs, nʼinflige que des peines
spirituelles. La grande querelle du Sacerdoce & de lʼEmpire, qui dans des siecles dʼignorance a
ébranlé la couronne de tant dʼEmpereurs, & qui, comme nous ne le savons que trop, cause des
troubles fâcheux dans des siecles plus éclairés, nʼest point connue à Geneve; le Clergé nʼy fait
rien sans lʼapprobation des Magistrats.
Le culte est fort simple; point dʼimages; point de luminaires, point dʼornemens dans les
Eglises. On vient pourtant de donner à la cathédrale un portail dʼassez bon goût; peut-être

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

parviendra-t-on peu-à-peu à décorer lʼintérieur des temples. Où seroit en effet lʼinconvénient
dʼavoir des tableaux & des statues, en avertissant le peuple, si lʼon vouloit, de ne leur rendre
aucun culte, & de ne les regarder que comme des monumens destinés à retracer dʼune maniere
frappante & agréable les principaux événemens de la religion? Les Arts y gagneroient sans que
la superstition en profitât. Nous parlons ici, comme le Lecteur doit le sentir, dans les principes
des Pasteurs Genevois, & non dans de lʼEglise Catholique.
Le service divin renferme deux choses; les prédictions & le chant. Les prédications se
bornent presquʼuniquement à la morale, & nʼen valent que mieux. Le chant est dʼassez mauvais
goût; & les vers françois quʼon chante, plus mauvais encore. Il faut espérer que Geneve se
réformera sur ces deux points. On vient de placer une orgue dans la cathédrale, & [292] peutêtre parviendra-t-on à louer Dieu en meilleur langage & en meilleure musique. Du reste la
vérité nous oblige de dire que lʼEtre Suprême est honoré à Geneve avec une décence & un
recueillement quʼon ne remarque point dans nos Eglises.
Nous ne donnerons peut-être pas dʼaussi grands articles aux plus vastes. Monarchies; mais
aux yeux du philosophe la république des abeilles nʼest pas moins intéressante que lʼhistoire
des grands Empires; & ce nʼest peut-être que dans les petits états quʼon peut trouver le modele
dʼune parfaite administration politique. Si la religion ne nous permet pas de penser que les
Genevois aient efficacement travaillé à leur bonheur dans lʼautre monde, la raison nous oblige
à croire quʼils sont à-peu-près aussi heureux quʼon le peut être dans celui-ci.
O fortunatos nimium, sua si bona norint!

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
J. TREMBLEY

EXTRAIT DES REGISTRES
[10 Février 1758 == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

édition, t. XIII, pp. 293-299.]

EXTRAIT
DES REGISTRES
De la VÉNÉRABLE COMPAGNIE
des Pasteurs
& Professeurs
de lʼEglise
& de lʼAcadémie
de GENEVE ,
du 10 Février 1758.
[293] LA Compagnie informée que le VII. Tome de lʼEncyclopédie, imprimé depuis peu à Paris, renferme

au mot GENEVE des choses qui intéressent essentiellement notre église, sʼest fait lire cet article; & ayant
nommé des Commissaires pour lʼexaminer plus particulièrement, ouï leur rapport, après mûre délibération,
elle a cru se devoir à elle-même & à lʼédification publique, de faire & de publier la Déclaration suivante.
La Compagnie a été également surprise & affligée, de voir dans ledit article de lʼEncyclopédie
, que non-seulement notre culte est représenté dʼune maniere défectueuse, mais que lʼon y
donne une très-fausse idée de notre doctrine & de notre foi. On attribue à plusieurs de nous sur
divers articles des sentimens quʼils nʼont point, & lʼon en défigure dʼautres. On avance, contre
toute vérité, que plusieurs ne croient plus la divinité de Jésus-Christ....& nʼont dʼautre religion quʼun
socinianisme parfait, rejettant tout ce quʼon appelle mystere, &c.[294] Enfin, comme pour nous faire
honneur dʼun esprit tout philosophique, on sʼefforce dʼexténuer notre christianisme par des
expressions qui ne vont pas à moins quʼà le rendre tout-à-fait suspect; comme quand on dit que
parmi nous la religion est presque réduite ci lʼadoration dʼun seul Dieu, du moins chez presque tout ce qui
nʼest pas peuple, & que le respect pour Jésus-Christ & pour lʼEcriture, sont peut-être la seule chose qui
distingue du pur déisme le christianisme de Geneve.
De pareilles imputations sont dʼautant plus dangereuse & plus capables de nous faire tort
dans toute la Chrétienté, quʼelles se trouvent dans un livré fort répandu, qui dʼailleurs parle
favorablement de notre ville, de ses moeurs, de son Gouvernement, & même de son Clergé & de
sa constitution ecclésiastique. Il est triste pour nous que le point le plus important soit celui sur
lequel on se montre le plus mal informé.
Pour rendre plus de justice à lʼintégrité de notre foi, il ne falloit que faire attention aux
témoignages publics & authentiques que cette Eglise en a toujours donne, & quʼelle en donne
encore chaque jour. Rien de plus connu que notre grand principe & notre profession constante
de tenir la doctrine des saints Prophêtes & Apôtres, contenue dans les livres de lʼancien & du nouveau
Testament, pour une doctrine divinement inspirée, seule regle infaillible & parfaite de notre foi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& de nos moeurs. Cette profession est expressément confirmée par ceux que lʼon admet au saint
Ministere; & même par tous les membres de notre Troupeau, quand ils rendent raison de leur
foi, comme catéchumenes, à la face de lʼéglise. [295] On sait aussi lʼusage continuel que nous
faisons du Symbole des Apôtres, comme dʼun abrégé de la partie historique & dogmatique de
lʼEvangile, également admis de tous les chrétiens. Nos ordonnances ecclésiastiques portent sur
les mêmes principes: nos prédications, notre culte, notre liturgie, nos Sacremens, tout est
relatif à lʼoeuvre de notre rédemption par Jésus-Christ. La même doctrine est enseignée dans
les leçons les theses de notre Académie, dans nos lʼlivres de piété, & dans les autres ouvrages
que publient nos Théologiens particuliérement contre lʼincrédulité, poison funeste, dont nous
travaillons sans cessé à préserver notre Troupeau. Enfin nous ne craignons pas dʼen appeller ici
au témoignage des personnes de tout ordre, & même des étrangers qui entendent nos
instructions tant publiques que en sont édifiés.
Sur quoi donc a-t-on pu se fonder, pour donner une autre aidée de notre doctrine? ou si
lʼon veut faire tomber le soupçon sur notre sincérité, comme si nous ne pensions pas ce que
nous enseignons & ce que nous professions en public, de quel droit se permet-on un soupçon si
odieux? Et comment nʼa-t-on pas senti, quʼaprès avoir loué nos moeurs comme exemplaires,
cʼétoit se contredire, cʼétoit faire injure à cette même probité, que, de nous taxer dʼune
hypocrite où ne tombent que des gens peu consciencieux, qui se jouent de la religion?
Il et vrai que nous estimons & que nous cultivons la Philosophie. Mais ce nʼest point cette
Philosophie licencieuse & sophistique dont on voit aujourdʼhui tant dʼécarts. Cʼest une [296]
Philosophie solide, qui, loin dʼaffoiblir la soi, conduit les plus sages à être aussi les plus
religieux.
Si nous prêchons beaucoup la morale, nous nʼinsistons pas moins sur le dogme. Il trouvé
chaque jour sa place dans nos chaires; nous avons même deux exercices publics par semaine
uniquement destinés à lʼexplication du catéchisme. Dʼailleurs cette morale est la morale
chrétienne, toujours liée au dogme, & tirant de là sa principale forcé, particuliérement des
promesses de pardon & de félicité éternelle que fait lʼEvangile à ceux qui sʼamendent, comme
aussi des menaces dʼune condamnation éternelle contre les impies & les impénitens. A cet
égard, comme à tout autre, nous croyons quʼil faut sʼen tenir à la sainte Ecriture qui nous parle,
non dʼun Purgatoire, mais du Paradis & de lʼEnfer, où chacun recevra sa juste rétribution selon
le bien ou le mal quʼil aura fait dans cette vie. Cʼest en prêchant fortement ces grandes vérités,
que nous tâchons de porter les hommes à la sanctification.
Si on loue en nous un esprit de modération & de tolérance, on ne doit pas le prendre pour
une marque dʼindifférence ou de relâchement. Graces à Dieu, il a un tout autre principe. Cet
esprit est celui de lʼEvangile, qui sʼallie très-bien avec le zele. Dʼun côté la charité chrétienne
nous éloigné absolument des voies de contrainte, & nous fait supporter sans peine quelque
diversité dʼopinions qui nʼatteint pas lʼessentiel, comme il y en a eu de tout tems dans les
Eglises même les plus pures: de lʼautre, nous ne négligeons aucun soin, aucune voie de
persuasion, pour établir, pour inculquer, pour défendre les points fondamentaux du
christianisme.
[297] Quand il nous arrive de remonter aux principes de la loi naturelle, nous le faisons à
lʼexemple des Auteurs sacrés; & ce nʼest point dʼune maniere qui nous approche des déistes,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

puisquʼen donnant à la théologie naturelle plus de solidité & dʼétendue que ne sont la plupart
dʼentrʼeux, nous y joignons toujours la révélation, comme un secours du ciel très-nécessaire, &
sans lequel les hommes ne seroient jamais sortis de lʼétat de corruption & dʼaveuglement où ils
étoient tombés.
Si lʼun de nos principes est de ne rien proposer à croire qui heurte la raison, ce nʼest point-là,
comme on le suppose, un caractere de socinianisme. Ce principe est commun à tous les
protestans; & ils sʼen servent pour rejetter des doctrines absurdes, telles quʼil ne sʼen trouvé
point dans lʼEcriture sainte bien entendue. Mais ce principe ne va pas jusquʼà nous faire rejetter
tout ce quʼon appelle mystere; puisque cʼest le nom que nous donnons à des vérités dʼun ordre
surnaturel, que la seule raison humaine ne découvre pas, ou quʼelle ne sauroit comprendre
parfaitement, qui nʼont pourtant rien dʼimpossible en elles-mêmes, & que Dieu nous a révélées.
Il suffit que cette révélation soit certaine dans ses preuves, & précise dans ce quʼelle enseigne,
pour que nous admettions de telles vérités, conjointement avec celles de la religion naturelle;
dʼautant mieux quʼelles se lient fort bien entrʼelles, & que lʼheureux assemblage quʼen fait
lʼEvangile forme un corps de religion admirable & complet.
Enfin, quoique le point capital de notre religion soit dʼadorer un seul Dieu, on ne doit pas dire
quʼelle se réduise presque à cela, chez presque tout ce qui nʼest pas peuple. Les [298] personnes les mieux
instruites sont aussi celles qui savent le mieux quel est le prix de lʼalliance de grace, & que
la vie éternelle consiste à connoître le seul vrai Dieu, celui quʼil a envoyé Jésus-Christ, son fils, en qui a habité
corporellement toute la plénitude de la Divinité, & qui nous a été donne pour sauveur, pour médiateur
& pour jugé, afin que tous honorent le fils comme ils honorent le pere. Par cette raison, le terme de
respect pour Jésus-Christ & pour lʼEcriture, nous paroissant de beaucoup trop foible, ou trop
équivoque, pour exprimer la nature & lʼétendue de nos sentimens à cet égard, nous disons que
cʼest avec foi, avec une vénération religieuse, avec une entiere soumission dʼesprit & de coeur,
quʼil faut écouter ce divin Maître & le Saint Esprit parlant dans les Ecritures. Cʼest ainsi quʼau
lieu de nous appuyer sur la sagesse humaine, si foible & si bornée, nous sommes fondés sur la
parole de Dieu, seule capable de nous rendre véritablement sages à salut, par la foi en Jésus-Christ: ce
qui donne à notre religion un principe plus sur, plus relevé, & bien plus dʼétendue, bien plus
dʼefficace; en un mot, un tout autre caractere que celui sous lequel on sʼest plû à la dépeindre.
Tels sont les sentimens unanimes de cette Compagnie quʼelle se sera un devoir de
manifester & de soutenir en toute occasion, comme il convient à de fidelles serviteurs JésusChrist. Ce sont aussi les sentimens des Ministres de cette Eglise qui nʼont pas encore cure
dʼames, lesquels étant informes du contenu de la présente déclaration, ont tous demandé dʼy
être compris. Nous ne craignons pas non plus dʼassurer que cʼest le sentiment général de notre
Eglise; ce qui a bien [299] paru par la sensibilité quʼont témoignée les personnes de tout ordre de
notre Troupeau, sur lʼarticle du dictionnaire qui cause ici nos plaintes.
Après ces explications & ces assurances, nous sommes bien dispensés, non-seulement
dʼentrer dans un plus grand détail sur les diverses imputations qui nous ont été faites; mais
aussi de répondre à ce que lʼon pourroit encore écrire dans le même but. Ce ne seroit quʼune
contestation inutile, dont notre caractere nous éloigné infiniment. Il nous suffit dʼavoir mis à
couvert lʼhonneur de notre Eglise & de notre ministere, en montrant que le portrait quʼon a fait
de notre religion est infidelle, & que notre attachement pour la saine doctrine évangélique nʼest
ni moins sincere que celui de nos peres, ni différent de celui des autres Eglises réformées, avec

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui nous faisons gloire dʼêtre unis par les liens dʼune même foi, & dont nous voyons avec
beaucoup de peine que lʼon veuille nous distinguer.
J. TREMBLEY, secrétaire.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
JEAN DʼALEMBERT

LETTRE DE M. DʼALEMBERT
A M. ROUSSEAU, CITOYEN DE
GENEVE
[1759. Publication, Amsterdam, 1759 == Du Peyrou/Moultou
1780-89 quarto édition, t. XIII, pp. 300-343.]

LETTRE
DE M. DʼALEMBERT
A. M. ROUSSEAU,
CITOYEN
DE GENEVE.
Quittez-moi votre serpe, instrument de dommage. LA FONT. L. xii. Fab. xx.
[300] LA lettre que vous mʼavez fait lʼhonneur de mʼadresser, Monsieur, sur lʼarticle Geneve
de lʼEncyclopédie, a eu tout le succès que vous deviez en attendre. En intéressant les
Philosophes par les vérités répandues dans votre ouvrage, & les gens de goût par lʼéloquence &
la chaleur de votre style, vous avez encore su plaire à la multitude par le mépris même que vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

témoignez pour elle, & que vous eussiez peut-être marqué davantage en affectant moins de le
montrer.
Je ne me propose pas de répondre précisément & votre lettre, mais de mʼentretenir avec
vous sur ce qui en fait le sujet, & de vous communiquer mes réflexions bonnes ou mauvaises: il
seroit trop dangereux de lutter contre une plume telle que la vôtre, & je ne cherche point à
écrire des choses brillantes, mais des choses vraies.
Une autre raison mʼengagé à ne pas demeurer dans le silence; [301] cʼest la reconnoissance
que je vous dois des égards avec lesquels vous mʼavez combattu. Sur ce point seul je me flatte de
ne vous point céder. Vous avez donné aux gens de Lettres un exemple digne de vous, & quʼils
imiteront peut-être enfin quand ils connoîtront mieux leurs vrais intérêts. Si la satire & lʼinjure
nʼétoient pas aujourdʼhui le ton favori de la critique, elle seroit plus honorable à ceux qui
lʼexercent, & plus utile à ceux qui en sont lʼobjet. On ne craindroit point de sʼavilir en y
répondant; on ne songeroit quʼà sʼéclairer avec une candeur & une estime réciproque; la vérité
seroit connue, & personne ne seroit offensé; car cʼest moins la vérité qui blesse, que la maniere
de la dire.
Vous avez eu dans votre lettre trois objets principaux; dʼattaquer les spectacles pris en euxmêmes; de montrer que quand la morale pourroit les tolérer, la constitution de Geneve ne lui
permettroit pas dʼen avoir; de justifier enfin les Pasteurs de votre Eglise sur les sentimens que
je leur ai attribués en matiere de religion. Je suivrai ces trois objets avec vous, & je mʼarrêterai
dʼabord sur le premier, comme sur celui qui intéresse le plus grand nombre des lecteurs.
Malgré lʼétendue de la matiere, je tâcherai dʼêtre le plus court quʼil me sera possible; il
nʼappartient quʼà vous dʼêtre long & dʼêtre lu, & je ne dois pas me flatter dʼêtre aussi heureux en
écarts.
Le caractere de votre Philosophie, Monsieur, est dʼêtre ferme & inexorable dans sa marche.
Vos principes posés, les conséquences sont ce quʼelles peuvent, tant pis pour nous si elles sont
fâcheuses; mais à quelque point quʼelles le soient, elles ne vous le paroissent jamais assez pour
vous forcer à revenir [302] sur les principes. Bien loin de craindre les objections quʼon peut faire
contre vos paradoxes, vous prévenez ces objections en y répondant par des paradoxes
nouveaux. Il me semble voir en vous (la comparaison ne vous offensera pas sans doute) ce chef
intrépide des Réformateurs, qui pour se défendre dʼune hérésie en avançoit une plus grave, qui
commença par attaquer les Indulgences, & finit par abolir la Messe. Vous avez prétendu que la
culture des Sciences & des Arts est nuisible aux moeurs, on pouvoit vous objecter que dans une
Société policée cette culture est du moins nécessaire jusquʼà un certain point, & vous prier dʼen
fixer les bornes; vous vous êtes tiré dʼembarras en coupant le noeud, & vous nʼavez cru pouvoir
nous rendre heureux & parfaits, quʼen nous réduisant à lʼétat de bêtes. Pour prouver ce que tant
dʼOpéra François avoient si bien prouvé avant vous, que nous nʼavons point de musique, vous
avez déclaré que nous ne pouvions en avoir, que si nous en avions une, ce seroit tant pis pour nous. Enfin,
dans la vue dʼinspirer plus efficacement à vos compatriotes lʼhorreur de la coméde, vous la
représentez comme une des plus pernicieuses inventions des hommes, & pour me servir de vos
propres termes, comme un divertissement plus barbare que les combats ces gladiateurs.
Vous procédez avec ordre, & ne portez pas dʼabord les grands coups. A ne regarder les
spectacles que comme un amusement, cette raison seule vous paroît suffire pour les
condamner. La vie est si courte, dites-vous, & le tems si précieux. Qui en doute, Monsieur? Mais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même tems la vie [303] est si malheureuse & le plaisir si rare. Pourquoi envier aux hommes,
destinés presque uniquement par la nature à pleurer & à mourir, quelques délassemens
passagers, qui les aident à supporter lʼamertume ou lʼinsipidité de leur existence? Si les
spectacles, considérés sous ce point de vue, ont un défaut à mes yeux, cʼest dʼêtre pour nous une
distraction trop légere & un amusement trop foible, précisément par cette raison quʼils se
présentent trop à nous sous la seule idée dʼamusement, & dʼamusement nécessaire à notre
oisiveté. Lʼillusion se trouvant rarement dans les représentations théâtrales, nous ne les
voyons que comme un jeu qui nous laissé presque entiérement à nous. Dʼailleurs le plaisir
superficiel & momentané quʼelles peuvent produire, est encore affaibli par la nature de ce
plaisir même, qui tout imparfait quʼil est, a lʼinconvénient dʼêtre trop recherché, &, si on peut
parler de la sorte, appelle de trop loin. Il a fallu, ce me semble, pour imaginer un pareil genre de
divertissement, que les hommes en eussent auparavant essayé & usé de bien des especes;
quelquʼun qui sʼennuyoit cruellement (cʼétoit vraisemblablement un Prince) doit avoir eu la
premiere idée de cet amusement rafiné, qui consiste à représenter sur des planches les
infortunes & les travers de nos semblables pour nous consoler ou nous guérir des nôtres; & à
nous rendre spectateurs de la vie, dʼacteurs que nous y sommes, pour nous en adoucir le poids
& les malheurs. Cette réflexion triste vient quelquefois troubler le plaisir que je goûte au
théâtre; à travers les impressions agréables de la scene, jʼapperçois de tems en tems, malgré
moi & avec une sorte de chagrin, lʼempreinte fâcheuse de son [304] origine; sur-tout dans ces
momens de repos, où lʼaction suspendue & refroidie laissant lʼimagination tranquille, ne
montre plus que la représentation au lieu de la chose, & lʼacteur au lieu du personnage. Telle
est, Monsieur, la triste destinée de lʼhomme jusques dans les plaisirs même; moins il peut sʼen
passer, moins il les goûte; & plus il y met de soins & dʼétude, moins leur impression est
sensible. Pour nous en convaincre par un exemple encore plus frappant que celui du théâtre,
jettons les yeux sur ces maisons décorées la vanité & par lʼopulence, que le vulgaire croit un
séjour de délices, & où les rafinemens dʼun luxe recherché brillent de toutes parts; elles ne
rappellent que trop souvent au riche blazé qui les a fait construire, lʼimage importune de
lʼennui qui lui a rendu ces rafinemens nécessaires.
Quoi quʼil en soit. Monsieur, nous avons trop besoin de plaisirs, pour nous rendre difficiles
sur le nombre ou sur le choix. Sans doute tous nos divertissemens forcés & factices, inventés &
mis en usage par lʼoisiveté, sont bien au-dessous des plaisirs si purs & si simples que devroient
nous offrir les devoirs de citoyen, dʼami, dʼépoux, de fils & de pere: mais rendez-nous donc, si
vous le pouvez, ces devoirs moins pénibles & moins tristes: ou souffrez quʼaprès les remplis de
notre mieux, nous nous consolions de notre mieux aussi des chagrins qui les accompagnent.
Rendez les peuples plus heureux, & par conséquent les citoyens moins rares, les amis plus
sensibles & plus constans, les peres fidelles & plus vraies; nous ne chercherons point alors
dʼautres plaisirs que ceux quʼon goûte [305] au sein de lʼamitié, de la patrie, de la nature & de
lʼamour. Mais il y a long-tems, vous le savez, que le siecle dʼAstrée nʼexiste plus que dans les
fables, si même il a jamais existé ailleurs. Solon disoit quʼil avoir donne aux Athéniens, non les
meilleures loix en elles-mêmes, mais les meilleures quʼils pussent observer. Il en est ainsi des
devoirs quʼune saine philosophie prescrit aux hommes & des plaisirs quʼelle leur permet. Elle
doit nous supposer & nous prendre tels que nous sommes, pleins de passions & de foiblesses,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mécontens de nous-mêmes & des autres, réunissant à un penchant naturel pour lʼoisiveté,
lʼinquiétude & lʼactivité dans les desirs. Que reste-t-il à faire à la Philosophie, que de pallier à
nos yeux par les distractions quʼelle nous offre, lʼagitation qui nous tourmente, ou la langueur
qui nous consume? Peu de personnes ont, comme vous, Monsieur, la forcé de chercher leur
bonheur dans la triste &uniforme tranquillité de la solitude. Mais cette ressource ne vous
manque-t-elle jamais à vous-même? Nʼéprouvez-vous jamais au sein du repos, & quelquefois
du travail, ces momens de dégoût & dʼennui qui rendent nécessaires les délassemens ou
distractions? La société seroit dʼailleurs trop malheureuse, si tous ceux qui peuvent se suffire
ainsi que vous, sʼen bannissoient par un exil volontaire. Le sage en fuyant les hommes, cʼest-àdire, en évitant de sʼy livrer, (car cʼest la seule maniere dont il doit les fuir), leur est au moins
redevable de ses instructions & de son exemple; cʼest au milieu de ses semblables que lʼEtre
supreme lui a marqué son séjour, & il nʼest pas plus permis aux Philosophes quʼaux Rois dʼêtre
hors de chez eux.
[306] Je reviens aux plaisirs du théâtre. Vous avez laissé avec raison aux déclamateurs de la
chaire, cet argument si rebattu contre les spectacles, quʼils sont contraires à lʼesprit du
christianisme, qui nous oblige de nous mortifier sans cessé. On sʼinterdiroit sur ce principe les
délassemens que la religion condamne le moins. Les Solitaires austeres de Port-Royal, grands
prédicateurs de la mortification chrétienne, & par cette raison grands adversaires de la
comédie, ne se refusoient pas dans leur solitude, comme lʼa remarqué Racine, le plaisir de faire
des sabots, & celui de tourner les Jésuites en ridicule.
Il semble donc que les spectacles, à ne les considérer encore que du côté de lʼamusement,
peuvent être accordés aux hommes, du moins comme un jouet quʼon donne à des enfans, qui
souffrent. Mais ce nʼest pas seulement un jouet quʼon a prétendu leur donner, ce sont des leçons
utiles déguisées sous lʼapparence du plaisir. Non-seulement on a voulu distraire de leurs peines
ces enfans adultes; on a voulu que ce théâtre, où ils ne vont en apparence que pour rire ou pour
pleurer, devint pour eux, sans quʼils sʼen apperçussent, une école de moeurs & de vertu. Voilà,
Monsieur, de quoi vous croyez le théâtre incapable; vous lui attribuez même un effet
absolument contraire, & vous prétendez le prouver.
Je conviens dʼabord avec vous, que les Ecrivains dramatiques ont pour but principal de
plaire, & que celui dʼêtre utiles est tout au plus le second: mais quʼimporte, sʼils sont en effet
utiles, que ce soit leur premier ou leur second objet? Soyons de bonne soi, Monsieur, avec nousmêmes, & convenons que les Auteurs de théâtre nʼont rien en cela qui [307] des distingue des
autres. Lʼestime publique est le but principal de tout Ecrivain; & la premiere vérité quʼil veut
apprendre à ses lecteurs, cʼest quʼil est digne de cette estime. En vain effecteroit-il de la
dédaigner dans ses ouvrages; lʼindifférence se taît, & ne fait point tant de bruit; les injures
même dites à une nation ne sont quelquefois quʼun moyen plus piquant de se rappeller à son
souvenir. Et le fameux Cynique de la Grece eût bientôt quitté ce tonneau dʼoù il bravoit les
préjugés & les Rois, si les Athéniens eussent passé leur chemin sans le regarder & sans
lʼentendre. La vraie philosophie ne consiste point à fouler aux pieds la gloire, & encore moins à
le dire; mais à nʼen pas faire dépendre son bonheur, même en tâchant de la mériter. On nʼécrit
donc, Monsieur, que pour être lu, & on ne veut être lu que pour être estimé; jʼajoute, pour être
estimé de la multitude, de cette multitude même, dont on fait dʼailleurs (& avec raison) si peu de
cas. Une voix secrete & importune nous crie, que ce qui est beau, grand & vrai plaît a tout le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

monde, & que ce qui nʼobtient pas le suffrage général, manque apparemment de quelquʼune de
ces qualités. Ainsi quand on cherche les éloges du vulgaire, cʼest moins comme une récompense
flatteuse en elle-même, que comme le gage le plus sur de la bonté dʼun ouvrage. Lʼamourpropre qui nʼannonce que des prétentions modérées, en déclarant quʼil se borne à lʼapprobation
du petit nombre, est un amour-propre timide qui se console dʼavance, ou un amour-propre
mécontent qui se console après coup. Mais quel que soit le but dʼun. Ecrivain, soit dʼêtre loué,
soit dʼêtre utile, ce but nʼimporte gueres au public, ce [308] nʼest point là ce qui regle son
jugement, cʼest uniquement le degré de plaisir ou de lumiere quʼon lui a donne. Il honore ceux
qui lʼinstruisent en lʼamusant, il applaudit ceux qui lʼinstruisent en lʼamusant. Or, les bonnes
pieces de théâtre me paroissent réunir ces deux derniers avantages. Cʼest la morale mise en
action, ce sont les préceptes réduits en exemple; la tragédie nous offre es malheurs produits par
les vices des hommes, la comédie les ridicules attachés à leurs défauts; lʼune & lʼautre mettent
sous les yeux ce que la morale ne montre que dʼune maniere abstraite & dans une espece de
lointain. Elles développent & fortifient par les mouvemens quʼelles excitent en nous, les
sentimens dont la nature a mis le germe dans nos ames.
On va, selon vous, sʼisoler au spectacle, on y va oublier ses proches, ses concitoyens & ses
amis. Le spectacle est au contraire celui de tous nos plaisirs qui nous rappelle le plus aux autres
hommes, par lʼimage quʼil nous présente de la vie humaine, & par les impressions quʼil nous
donne & quʼil nous laissé. Un Poete dans son enthousiasme, un Géometre dans ses méditations
profondes, sont bien plus isolés quʼon ne lʼest au théâtre. Mais quand les plaisirs de la scene
nous seroient perdre pour un moment le souvenir de nos semblables, nʼest-ce pas lʼeffet
naturel de toute occupation qui nous attache, de tout amusement qui nous entraîne? Combien
de momens dans la vie où lʼhomme le plus vertueux oublie ses compatriotes & ses amis sans les
aimer moins; & vous-même, Monsieur, nʼauriez-vous renoncé à vivre avec les vôtres que pour
y penser toujours?
[309] Vous avez bien de la peine, ajoutez-vous, à concevoir cette regle de la poétique des
anciens, que le théâtre purge les passions en les excitant. La regle, ce me semble, est vraie, mais
elle a le défaut dʼêtre mal énoncée; & cʼest sans doute par cette raison quʼelle a produit tant de
disputes, quʼon se seroit épargnées si on avoit voulu sʼentendre. Les passions dont le théâtre
tend à nous garantir, ne sont pas celles quʼil excite; mais il nous en garantit en excitant en nous
les passions contraires: jʼentends ici par passion, avec la plupart des Ecrivains de morale, toute
affection vive & profonde qui nous attache fortement à son objet. En ce sens la tragédie se sert
des passions utiles & louables, pour réprimer les passions blâmables & nuisibles; elle emploie,
par exemple, les larmes & la compassion dans Zaire, pour nous précautionner contre lʼamour
violent & jaloux; lʼamour de la Patrie dans Brutus, pour nous guérir de lʼambition; la terreur &
la crainte de la vengeance céleste dans Sémiramis, pour nous faire haïr & éviter le crime. Mais
si avec quelques Philosophes on nʼattache lʼidée de passion quʼaux affections criminelles, il
faudra pour lors se borner à dire que le théâtre les corrige en nous rappellant aux affections
naturelles ou vertueuses, que le Créateur nous a données pour combattre ces mêmes passions.
«Voilà, objectez-vous, un remede bien foible & cherché bien loin: lʼhomme est
naturellement bon; lʼamour de la vertu, quoi quʼen disent les Philosophes, est inné dans nous; il
nʼy a personne, excepté les scélérats de profession, qui avant dʼentendre une tragédie ne soit
déjà persuadé [310] des vérités dont elle va nous instruire; & à lʼégard des hommes plongés dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le crime, ces vérités sont bien inutiles à leur faire entendre, & leur coeur nʼa point dʼoreilles.»
Lʼhomme est naturellement bon, je le veux; cette question demanderoit un trop long examen;
mais vous conviendrez du moins que la société, lʼintérêt, lʼexemple, peuvent faire de lʼhomme
un être méchant. Jʼavoue que quand il voudra consulter sa raison, il trouvera quʼil ne peut être
heureux que par la vertu; & cʼest en ce seul sens que vous pouvez regarder lʼamour de la vertu
comme inné dans nous; car vous ne croyez pas apparemment que le foetus & les enfans à la
mamelle ayent aucune notion du juste & de lʼinjuste. Mais la raison ayant à combattre en nous
des passions qui étouffent sa voix, emprunte le secours du théâtre pour imprimer plus
profondément dans notre ame les vérités que nous avons besoin dʼapprendre. Si ces vérités
glissent sur les scélérats décidés, elles trouvent dans le coeur des autres une entrée plus facile;
elles sʼy fortifient quand elles y étoient déjà gravées; incapables peut-être de ramener les
hommes perdus, elles sont au moins propres à empêcher les autres de se perdre. Car la morale
est comme la médecine; beaucoup plus sûre dans ce quʼelle fait pour prévenir les maux, que
dans ce quʼelle tente pour les guérir.
Lʼeffet de la morale du théâtre est donc moins dʼopérer un changement subit dans les
coeurs corrompus, que de prémunir contre le vice les ames foibles par lʼexercice des sentimens
honnêtes, & dʼaffermir dans ces mêmes sentimens les ames vertueuses. Vous appellez
passagers & stériles les mouvemens [311] que le théâtre excite, parce que la vivacité. de ces
mouvemens semble ne durer que le tems de la piece; mais leur effet, pour être lent & comme
insensible, nʼen est pas moins réel aux yeux du Philosophe. Ces mouvemens sont des secousses
par lesquelles le sentiment de la vertu a besoin dʼêtre réveillé dans nous; cʼest un feu quʼil faut
de tems en tems ranimer & nourrir pour lʼempêcher de sʼéteindre.
Voilà, Monsieur, les fruits naturels de la morale mise en action sur le théâtre; voilà les
seuls quʼon en puisse attendre. Si elle nʼen a pas de plus marqués, croyez-vous que la morale
réduite aux préceptes en produise beaucoup davantage? Il est bien rare que les meilleurs livres
de morale rendent vertueux ceux qui nʼy sont pas disposés dʼavance; est-ce une raison pour
proscrire ces livres? Demandez à nos prédicateurs les plus fameux combien ils sont de
conversions par an; ils vous répondront quʼon en fait une ou deux par siecle, encore faut-il que
le siecle soit bon; sur cette réponse leur défendrez-vous de prêcher, & à nous de les entendre?
«Belle comparaison, direz-vous; je veux que nos prédicateurs & nos moralistes nʼayent pas
des succès brillans; au moins ne sont-ils pas grand mal, si ce nʼest peut-être celui dʼennuyer
quelquefois; mais cʼest précisément parce que les Auteurs de théâtre nous ennuyent moins,
quʼils nous nuisent davantage. Quelle morale, que celle qui présente si souvent aux yeux des
spectateurs des monstres impunis & des crimes heureux? Un Atrée qui sʼapplaudit des
horreurs quʼil a exercées contre son frere, un Néron qui empoisonne Britannicus pour régner
en paix, une Médée [312] qui égorge ses enfans, & qui part en insultant au désespoir de leur pere,
un Mahomet qui séduit & qui entraîne tout un peuple, victime & instrument de ses fureurs?
Quel affreux spectacle à montrer aux hommes, que des scélérats triomphans?» Pourquoi non,
Monsieur, si on leur rend ces scélérats odieux dans leur triomphe même? Peut-on mieux nous
instruire à la vertu, quʼen nous montrant dʼun côté les succès du crime, & en nous faisant envier
de lʼautre le fort de la vertu malheureuse? Ce nʼest pas dans la prospérité ni dans lʼélévation
quʼon a besoin dʼapprendre à cʼest dans lʼabjection & dans lʼinfortuné. Or, sur cet effet du
théâtre jʼen appelle avec confiance à votre propre témoignage; interrogez les spectateurs lʼun

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

après lʼautre au sortir de ces tragédies que vous croyez une école de vice & de crime; demandezleur lequel ils aimeroient mieux être, de Britannicus ou de Néron, dʼAtrée ou de Thyeste, de
Zopire ou de Mahomet; hésiteront-ils sur la réponse? Et comment hésiteroient-ils? Pour nous
borner à un seul exemple, quelle leçon plus propre à rendre le fanatisme exécrable, & à faire
regarder comme des monstres ceux qui Iʼinspirent, que cet horrible tableau du quatrieme acte
de Mahomet, où lʼon voit Seide, égaré par un zele affreux, enfoncer le poignard dans le sein de
son pere? Vous voudriez, Monsieur, bannir cette tragédie de notre théâtre? Plût à Dieu quʼelle
y fut plus ancienne de deux cents ans! Lʼesprit philosophique qui lʼa dictée seroit de même date
parmi nous, & peut-être eût épargné à la nation Françoise, dʼailleurs si paisible & si douce, les
horreurs & les atrocités religieuses auxquelles elle sʼest livrée. [313] Si cette tragédie laissé
quelque chose à regretter aux sages, cʼest de nʼy voir que les forfaits causés par le zele dʼune
fausse religion, & non les malheurs encore plus déplorables, où le zele aveugle pour une
religion vraie peut quelquefois entraîner les hommes.
Ce que je dis ici de Mahomet, je crois pouvoir le dire de même des autres tragédies qui vous
paroissent si dangereuses. Il nʼen est, ce me semble, aucune qui ne laissé dans notre ame après
la représentation, quelque grande & utile leçon de morale plus ou moins développée. Je vois
dans OEdipe un Prince fort à plaindre sans doute, mais toujours coupable, puisquʼil a voulu,
contre lʼavis même des Dieux, braver sa destinée; dans Phedre, une femme que la violence de sa
passion peut rendre malheureuse, mais non pas excusable, puisquʼelle travaille à perdre un
Prince vertueux dont elle nʼa pu se faire aimer; dans Catilina, le mal que lʼabus des grands
talens peut faire au genre-humain; dans Médée &dans Atrée, les effets abominables de lʼamour
criminel & irrité, de la vengeance & de la haine. Dʼailleurs, quand ces pieces ne nous
enseigneroient directement aucune vérité morale, seroient-elles pour cela blâmables au
pernicieuses? Il suffiroit pour les justifier de ce reproche, de faire attention aux sentimens
louables, ou tout au moins naturels, quʼelles excitent en nous; OEdipe & Phedre
lʼattendrissement sur nos semblables, Atrée & Médée le frémissement & lʼhorreur. Quand nous
irions à ces tragédies, moins pour être instruits que pour être remués, quel seroit en cela notre
crime & le leur? Elles seroient pour les honnêtes gens, sʼil est permis [314] dʼemployer cette
comparaison, ce que les supplices sont pour le peuple, un spectacle où ils assisteroient par le
seul besoin, que tous les homme sont dʼêtre émus. Cʼest en effet ce besoin & non pas, comme on
le croit communément un sentiment dʼinhumanité qui fait courir le peuple aux exécutions des
criminels. Il voit au contraire ces exécutions avec un mouvement de trouble & de pitié, qui va
quelquefois jusquʼà lʼhorreur & aux larmes. Il faut à ces amen rudes, concentrées & grossieres,
des secousses fortes pour les ébranler. La tragédie suffit aux ames plus délicates, & plus
sensibles; quelquefois même, comme dans Médée & dans Atrée, lʼimpression est trop violente
pour, elles. Mais bien loin dʼêtre alors dangereuse, elle est au contraire importune;& un
sentiment de cette espece peut-il être une source de vices & de forfaits? Si dans ses pieces où
lʼon exposé le crime à nos yeux, les scélérats ne sont pas toujours punis, le spectateur est affligé
quʼils ne le soient pas: quand il ne peut en accuser le Poete, toujours obligé de se conformer à
lʼhistoire, cʼest alors, si je puis parler ainsi, lʼhistoire elle-même quʼil accuse; & il se dit en
sortant.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Faisons notre devoir, & laissons faire aux Dieux.
Aussi dans un spectacle qui laisseroit plus de liberté au Poete, dans notre Opéra, par
exemple, qui nʼest dʼailleurs ni le spectacle de la vérité ni celui des moeurs, je doute quʼon
pardonnât à lʼAuteur de laisser à jamais le crime impuni, Je me souviens dʼavoir vu autrefois en
manuscrit un opéra [315] dʼAtrée, où ce monstre périssoit écrasé de la foudre, en criant avec une
satisfaction barbare,
Tonnez, Dieux impuissans, frappez, je suis vengé.
Cette situation vraiment théâtrale, secondée par une musique effrayante, eût produit, ce
me semble, un des plus heureux dénouemens quʼon puisse imaginer au théâtre lyrique.
Si dans quelques tragédies on a voulu nous intéresser pour des scélérats, ces tragédies ont
manqué leur objet; cʼest la faute du Poete & non du genre; vous trouverez des historiens même
qui ne sont pas exempts de ce reproche; en accuserez-vous lʼhistoire? Rappellez-vous,
Monsieur, un de nos chefs-dʼoeuvre en ce genre, la conjuration de Venise de lʼAbbé de St. Réal,
& lʼespece dʼintérêt quʼil nous inspire(sans lʼavoir peut-être voulu) pour ces hommes qui ont
juré la ruine de leur Patrie; onsʼafflige presque après cette lecture de voir tant de courage &
dʼhabileté devenus inutiles;on se reproche ce sentiment, mais il nous saisit malgré nous, & ce
nʼest que par réflexion quʼon prend part au salut de Venise. Je vous avouerai à cette
occasion(contre lʼopinion assez généralement établie), que le sujet de Venise sauvée me paroît
bien plus propre au théâtre que celui de Manlius Capitolinus, quoique ces deux pieces ne
différent gueres que par les noms & lʼétat des personnages; des malheureux qui conspirent
pour se rendre libres, sont moins odieux que des sénateurs qui cabalent pour se rendre maîtres.
Mais ce qui paroît, Monsieur, vous avoir choqué le plus, dans nos pieces, cʼest le rôle quʼon
y fait jouer à lʼamour. [316] Cette passion, le grand mobile des actions des hommes; est en effet
le ressort presque unique du théâtre François; & rien ne vous paroît plus contraire à la saine
morale que de réveiller par des peintures & des situations séduisantes un sentiment si
dangereux. Permettez-moi de vous faire une question avant que de vous répondre. Voudriezvous bannir lʼamour de la société? Ce seroit, je crois, pour elle un grand bien &un grand mal.
Mais vous chercheriez en vain à détruire cette passion dans les hommes; il ne paroît pas
dʼailleurs que votre dessein soit de la leur interdire, du moins, si on en jugé parles descriptions
intéressantes que vous en, faites, & auxquelles toute lʼaustérité de votre philosophie nʼa pu se
refuser. Or, si on ne peut, & si on ne doit peut-être pas étouffer lʼamour dans le coeur des
hommes, que reste-t-il à faire, sinon de le diriger vers une fin honnête, & de nous montrer dans
des exemples illustres ses fureurs & ses foiblesses, pour nous en défendre ou nous en guérir?
Vous convenez que cʼest lʼobjet de nos tragédies; mais vous prétendez que lʼobjet est manqué
par les efforts même que lʼou fait pour le remplir, que lʼimpression du sentiment reste, & que la
morale est bientôt oubliée. Je prendrai,Monsieur, pour vous répondre, lʼexemple même que
vous apportez de la tragédie de Bérénice, où Racine a trouvé lʼart de nous intéresser pendant
cinq actes avec ces seuls mots, je vous aime, vous êtes Empereur & je pars; & où ce grand Poete a sa
réparer par les charmes de son style le défaut dʼaction & la monotonie de son sujet. Tout
spectateur sensible, je lʼavoue, sort de cette tragédie le coeur affligé, partageant en quelque [317]
maniere le sacrifice qui coûte si cher à Titus, & le désespoir de Bérénice abandonnée. Mais
quand ce spectateur regarde au fond de son ame, & approfondit le sentiment triste qui lʼoccupe,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼy apperçoit-il, Monsieur? Un retour affligeant sur le malheur de la condition humaine, qui
nous oblige presque toujours de faire céder nos passions à nos devoirs. Cela est si vrai, quʼau
milieu des pleurs que nous donnons à Bérénice, le bonheur du monde attaché au sacrifice de
Titus, nous rend inexorables sur la nécessité de ce sacrifice même dont nous le plaignons;
lʼintérêt que nous prenons à sa douleur, en admirant sa vertu, se changeroit en indignation sʼil
succomboit à sa foiblesse. En vain Racine même, tout habile quʼil étoit dans lʼéloquence du
coeur, eût essayé de nous représenter ce Prince, entre Bérénice dʼun côté & Rome de lʼautre,
sensible aux prieres dʼun peuple qui embrasse ses genoux pour le retenir, mais cédant aux
larmes de sa maîtresse; les adieux les plus touchans de ce Prince à ses sujets ne le rendroient
que plus méprisable à nos yeux; nous nʼy verrions quʼun monarque vil, qui pour satisfaire une
passion obscure, renonce à faire du bien aux hommes, & qui va dans les bras dʼune femme
oublier leurs pleurs. Si quelques chose au contraire adoucit à nos yeux la peine de Titus, cʼest le
spectacle de tout un peuple devenu heureux par le courage du Prince: rien nʼest plus propre à
consoler de lʼinfortuné, que le bien quʼon fait à ceux qui souffrent, & lʼhomme vertueux
suspend le cours de ses larmes en essuyant celles des autres. Cette tragédie, Monsieur, a
dʼailleurs un autre avantage, cʼest de nous rendre plus grands à nos propres [318] yeux en nous
montrant de quels efforts la vertu nous rend capables. Elle ne réveille en nous la plus puissante
& la plus douce de toutes les passions, que pour nous apprendre à la vaincre, en la faisant céder,
quand le devoir lʼexige, à des intérêts plus pressans & plus chers. Ainsi elle nous flatte & nous
éleve tout à la fois, par lʼexpérience douce quʼelle nous fait faire de la tendresse de notre âme, &
par le courage quʼelle nous inspire pour réprimer ce sentiment dans ses effets, en conservant le
sentiment même.
Si donc les peintures quʼon fait de lʼamour sur nos théâtres étoient dangereuses, ce ne
pourroit être tout au plus que chez une nation déjà corrompue, à qui les remedes même
serviroient de poison: aussi suis-je persuadé, malgré lʼopinion contraire où vous êtes, que les
représentations théâtrales sont plus utiles à un peuple qui a conservé ses moeurs, quʼà celui qui
auroit perdu les siennes. Mais quand lʼêtre présent de nos moeurs pourroit nous faire regarder
la tragédie comme un nouveau moyen de corruption, la plupart de nos pieces me paroissent
bien propres à nous rassurer à cet égard. Ce qui devroit, ce me semble, vous déplaire le plus
dans lʼamour que nous mettons si fréquemment sur nos théâtres, ce nʼest pas la vivacité avec
laquelle il est peint, cʼest le rôle froid & subalterne quʼil y joue presque toujours. Lʼamour, si on
en croit la multitude, est lʼâme de nos tragédies; pour moi, il mʼy paroît presque aussi rare que
dans le monde. La plupart des personnages de Racine même ont à mes yeux moins de passion
que de métaphysique, moins de chaleur que de galanterie. Quʼest-ce que lʼamour dans
Mithridate, dans lphigénie, [319] dans Britannicus, dans Bajazet même, & dans Andromaque, si
on en excepte quelques traits des rôles de Roxane & dʼHermione? Phedre est peut-être le seul
ouvrage de ce grand homme, où lʼamour soit vraiment terrible & tragique; encore y est-il
défiguré par lʼintrigue obscure dʼHippolite &dʼAricie. Arnaud lʼavoit bien senti, quand il disoit
à Racine: pourquoi cet Hippolite amoureux? Le reproche étoit moins dʼun casuiste que dʼun homme
de goût; on sait la réponse que Racine lui fit: eh, Monsieur, sans cela quʼauroient dit les petits-maîtres?
Ainsi cʼest à la frivolité de la nation que Raine a sacrifié la perfection de sa piece. Lʼamour dans
Corneille est encore plus languissant & plus déplacé: son génie semble sʼêtre épuisé dans le Cid
à peindre cette passion, & il nʼy a presquʼaucune de ses autres tragédies que lʼamour ne dépare

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& ne refroidisse. Ce sentiment exclusif & impérieux, si propre à nous consoler de tout, ou à
nous rendre tout insupportable, à nous faire jouir de notre existence, ou à nous la faire détester,
veut être sur le théâtre comme dans nos coeurs, y régner seul & sans partage. Par-tout où il ne
joue pas le premier rôle, il est dégradé par le second. Le seul caractere qui lui convienne dans la
tragédie, est celui de la véhémence, du trouble & du désespoir: ôtez-lui ces qualités, ce nʼest
plus, si jʼose parler ainsi, quʼune passion commune &bourgeoise. Mais, dira-t-on, en peignant
lʼamour de la sorte, il deviendra monotone, &toutes nos pieces se ressembleront. Et pourquoi
sʼimaginer, comme ont fait presque tous nos Auteurs, quʼune piece ne puisse nous intéresser
sans, amour? Sommes-nous plus difficiles ou plus insensibles que [320] les Athéniens? & ne
pouvons-nous pas trouver à leur exemple une infinité dʼautres sujets capables de remplir
dignement le théâtre, les malheurs de lʼambition, le spectacle dʼun héros dans lʼinfortuné, la
haine de la superstition & des tyrans, lʼamour de la patrie, la tendresse maternelle? Ne faisons
point à nos Françoises lʼinjure de penser que lʼamour seul puisse les émouvoir, comme si elles
nʼétoient ni citoyennes ni meres. Ne les avons-nous pas vues sʼintéresser à la mort de César, &
verser des larmes à Mérope?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je viens, Monsieur, à vos objections sur la comédie. Vous nʼy voyez quʼun exemple
continuel de libertinage, de perfidie & de mauvaises moeurs; des femmes qui trompent leurs
maris, des enfans qui volent leurs peres, dʼhonnêtes bourgeois dupés par des fripons de Cour.
Mais je vous prie de considérer un moment sous quel point de vue tons ces vices nous sont
représentés sur le théâtre. Est-ce pour les mettre en honneur? Nullement; il nʼest point de
spectateur qui sʼy méprenne; cʼest pour nous ouvrir les yeux sur la source de ces vices; pour
nous faire voir dans nos propres défauts (dans des défauts qui en eux-mêmes ne blessent point
lʼhonnêteté), une des causes les plus communes des actions criminelles que nous reprochons
aux autres. Quʼapprenons-nous dans George Dandin? que le déréglement des femmes est la suite
ordinaire des mariages mal assortis où la vanité a présidé; dans le Bourgeois Gentilhomme? quʼun
bourgeois qui veut sortir de son état, avoir une femme de la Cour pour maîtresse, & un grand
Seigneur pour ami, nʼaura pour maîtresse quʼune femme perdue, & pour ami quʼun honnête
voleur; dans les [321] scenes dʼHarpagon & de son fils? que lʼavarice des peres produit la
mauvaise conduite des enfans; enfin dans toutes, cette vérité si utile, que les ridicules de la société y
sont une source de désordres. Et quelle maniere plus efficace dʼattaquer nos ridicules, que de nous
montrer quʼils rendent les autres méchans à nos dépens? En vain diriez-vous que dans la
comédie nous sommes plus frappés du ridicule quʼelle joue, que des vices dont ce ridicule est la
source. Cela doit être, puisque lʼobjet naturel de la comédie est la correction de nos défauts par
le ridicule, leur antidote le plus puissant, & non la correction de nos vices qui demande des
remedes dʼun autre genre. Mais son effet nʼest pas pour cela de nous faire préférer le vice au
ridicule; elle nous suppose pour le vice cette horreur quʼil inspire à toute ame bien née: elle se
sert même de cette horreur pour combattre nos travers; & il est tout simple que le sentiment
quʼelle suppose nous affect moins (dans le moment de la représentation) que celui quʼelle
cherche à exciter en nous, sans que pour cela elle nous fasse prendre le change sur celui de ces
deux sentimens qui doit dominer dans notre ame. Si quelques comédies en petit nombre
sʼécartent de cet objet louable & sont presque uniquement une école de mauvaises moeurs, on
peut comparer leurs Auteurs à ces hérétiques, qui pour débiter le mensonge, ont abusé
quelquefois de la chaire de vérité.
Vous ne vous en tenez pas a des imputations générales. Vous attaquez, comme une satire
cruelle de la vertu, le Misanthrope de Moliere, ce chef-dʼoeuvre de notre théâtre comique; si
néanmoins le Tartuffe ne lui est pas encore supérieur, [322] soit par la vivacité de lʼaction, soit
par les situations théâtrales, soit enfin par la variété & la vérité des caracteres. Je ne sais,
Monsieur, ce que vous pensez de cette derniere piece, elle étoit bien faite pour trouver grâce
devant vous, ne fût-ce que par lʼaversion dont on ne peut se défendre pour lʼespece dʼhommes
si odieuse que Moliere y a joués & démasqués. Mais je viens au Misanthrope. Moliere, selon
vous, a eu dessein dans cette comédie de rendre la vertu ridicule, Il me semble que le sujet & les
détails de la piece, que le sentiment même quʼelle produit en nous, prouvent le contraire.
Moliere a voulu nous apprendre, que lʼesprit & la vertu ne suffisent pas pour la société, si nous,
ne savons compâtir aux foiblesses de nos semblables, & supporter leurs vices même; que les
hommes sont encore plus bornés que méchans, & quʼil faut les mépriser sans le leur dire.
Quoique le Misanthrope divertisse les spectateurs, il nʼest pas pour cela ridicule à leurs yeux: il
nʼest personne au contraire qui ne lʼestime, qui ne soit porté même à lʼaimer & à le plaindre. On
rit de sa mauvaise humeur, comme de celle dʼun enfant bien né & de beaucoup dʼesprit. La seule

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chose que jʼoserois blâmer dans le rôle du Misanthrope, cʼest quʼAlceste nʼa pas toujours tort
dʼêtre en colere contre lʼami raisonnable & philosophe, que Moliere a voulu lui opposer comme
un modele de la conduite quʼon doit tenir avec les hommes. Philinte mʼa toujours paru, non pas
absolument, comme vous le prétendez, un caractere odieux, mais un caractere mal décidé,
plein de sagesse dans ses maximes & de fausseté dans sa conduite. Rien de plus sensé que ce
quʼil dit au Misanthrope dans [323] la premiere scene sur la nécessité de sʼaccommoder aux
travers des hommes; rien de plus foible que sa réponse aux reproches dont le Misanthrope
lʼaccable sur lʼaccueil affecté quʼil vient de faire à un homme dont il ne fait pas le nom. Il ne
disconvient pas de lʼexagération quʼil a mise dans cet accueil, & donne par-là beaucoup
dʼavantage au Misanthrope. Il devoit répondre au contraire, que ce quʼAlceste avoit pris pour
un accueil exagéré, nʼétoit quʼun compliment ordinaire & froid, une de ces formules de
politesse dont les hommes sont convenus de se payer réciproquement lorsquʼils nʼont rien à se
dire. Le Misanthrope a encore plus beau jeu dans la scene & du sonnet. Ce nʼest point Philinte
quʼOronte vient consulter, cʼest Alceste; & rien nʼoblige Philinte de louer comme il fait le
sonnet dʼOronte à tort & à travers, & dʼinterrompre même la lecture par ses fades éloges. Il
devoit attendre quʼOronte lui demandât son avis, & se borner alors à des discours généraux, & à
une approbation foible, parce quʼil sent quʼOronte veut être loué, & que dans des bagatelles de
ce genre on ne doit la vérité quʼà ses amis, encore faut-il quʼils ayent grande envie ou grand
besoin quʼon la leur dise. Lʼapprobation foible de Philinte nʼen eût pas moins produit ce que
vouloit Moliere, lʼemportement dʼAlceste, qui se pique de vérité dans les choses les plus
indifférentes, au risque de blesser ceux à qui il la dit. Cette colere du Misanthrope sur la
complaisance de Philinte nʼen eût été que plus plaisante, parce quʼelle eût été moins fondée; &
la situation des personnages eût produit un jeu de théâtre dʼautant plus grand, que Philinte eût
été partagé entre lʼembarras de contredire [324] Alceste & la crainte de choquer Oronte. Mais je
mʼapperçois; Monsieur, que je donne des leçons à Moliere.
Vous prétendez que dans cette scene du sonnet, le Misanthrope est presque un Philinte, &
ses je ne dis pas cela répétés avant que de déclarer franchement son avis, vous paroissent hors de
son caractere. Permettez-moi de nʼêtre pas de votre sentiment. Le Misanthrope de Moliere
nʼest pas un homme grossier, mais un home vrai; ses je ne dis pas cela, sur-tout de lʼair dont il les
doit prononcer, sont suffisamment entendre quʼil trouvé le sonnet détestable; ce nʼest que
quand Oronte le presse & le pousse à bout, quʼil doit lever le masque & lui rompre en visiere.
Rien nʼest, ce me semble, mieux ménagé & gradué plus adroitement que cette scene; & je dois
rendre cette justice à nos spectateurs modernes, quʼil en est peu quʼils écoutent avec plus de
plaisir. Aussi je ne crois pas que ce chef-dʼoeuvre de Moliere (supérieur peut-être de quelques
années à son siecle) dût craindre aujourdʼhui le sort équivoque quʼil eût à sa naissance; notre
parterre, plus fin & plus éclairé quʼil ne lʼétoit il y a soixante ans, nʼauroit plus besoin du
Médecin malgré lui pour aller au Misanthrope. Mais je crois en même tems avec vous, que
dʼautres chefs-dʼoeuvre du même poete & de quelques autres, autrefois justement applaudis,
auroient aujourdʼhui plus dʼestime que de succès, notre changement de goût en est la cause;
nous voulons dans la tragédie plus dʼaction, & dans la comédie plus de finesse. La raison en est,
si je ne me trompé, que les sujets communs sont presquʼentiérement épuisés sur les deux
théâtres; & quʼil faut dʼun côté plus de mouvement pour [325] nous intéresser à des héros moins

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

connus, &de lʼautre plus de recherche & plus de nuance pour faire sentir des ridicules moins
apparens.
Le zele dont vous êtes animé contre le comédie, ne vous permet pas de faire grace à aucun
genre, même à celui où lʼon se propose de faire couler nos larmes par des situations
intéressantes, & de nous offrir dans la vie commune des modeles de courage & de vertu; autant
vaudroit, dites-vous, aller au sermon. Ce discours me surprend dans votre bouche. Vous
prétendiez un moment auparavant, que les leçons de la tragédie nous sont inutiles, parce quʼon
nʼy met sur le théâtre que des héros, auxquels nous ne pouvons nous flatter de ressembler; &
vous blâmez à présent les pieces où lʼon nʼexposé à nos yeux que nos citoyens & nos
semblables; ce nʼest plus comme pernicieux aux bonnes moeurs, mais comme insipide &
ennuyeux que vous attaquez ce genre. Dites, Monsieur, si vous le voulez, quʼil est le plus facile
de tous; mais ne cherchez pas à lui enlever le droit de nous attendrir; il me semble au contraire
quʼaucun genre de pieces nʼy est plus propre; &, sʼil mʼest permis de juger de lʼimpression des
autres par la mienne, jʼavoue que je suis encore plus touché des scenes pathétiques de lʼEnfant
prodigue, que des pleurs dʼAndromaque & dʼIphigénie. Les Princes & les Grands sont trop loin de
nous, pour que nous prenions à leurs revers le même intérêt quʼaux nôtres. Nous ne voyons,
pour ainsi dire, les infortunes des Rois quʼen perspective; & dans le tems même où nous les
plaignons, un sentiment confus semble nous dire pour nous consoler, que ces infortunes sont le
prix de la [326] grandeur suprême, & comme les degrés par lesquels la nature rapproche les
Princes des autres hommes. Mais les malheurs de la vie privée nʼont point cette ressource à
nous offrir; ils sont lʼimage fidelle des peines qui nous affligent ou qui nous menacent; un Roi
nʼest presque pas notre semblable, & le sort de nos pareils a bien plus de droits à nos larmes.
Ce qui me paroît blâmable dans ce genre, ou plutôt chat la maniere dont sont traité nos
Poetes, est le mélange bizarre quʼils y ont presque toujours fait du pathétique & du plaisant;
deux sentimens si tranchans & si disparates ne sont pas faits pour être voisins; & quoiquʼil y ait
dans la vie quelques circonstances bizarres où lʼon rit & où son pleure à la fois, je demande si
toutes les circonstances de la vie sont propres à être représentées sur le théâtre, & si le
sentiment trouble & mal décidé qui résulte de cet alliage des ris avec les pleurs, est préférable
au plaisir seul de pleurer, ou même au plaisir seul de rire? Les hommes sont tous de fer! sʼécrie
lʼEnfant prodigue, après avoir fait à son valet la peinture odieuse de lʼingratitude & de la dureté
de les anciens amis; & les femmes? lui répond le valet, qui ne veut que faire rire le parterre; jʼose
inviter lʼillustre Auteur de cette piece à retrancher ces trois mots, qui ne sont là que pour
défigurer un chef-dʼoeuvre. Il me semble quʼils doivent produire sur tous les gens de goût le
même effet quʼun son aigre & discordant qui se seroit entendre tout-à-coup au milieu dʼune
musique touchante.
Après avoir dit tant de mal des spectacles, il ne vous restoit plus, Monsieur, quʼà vous
déclarer aussi contre les personnes qui les représentent & contre qui, selon [327] vous, nous y
attirent; & cʼest de quoi vous vous êtes pleinement acquitté par la maniere dont vous traitez les
comédiens & les femmes. Votre philosophie nʼépargne personne, & on pourroit lui appliquer ce
passage de lʼEcriture, & manus ejus contra omnes. Selon vous, lʼhabitude où sont les comédiens de
revêtir un caractere qui nʼest pas le leur, les accoutume à la fausseté. Je ne saurois croire que ce
reproche soit sérieux. Vous feriez le procès sur le même principe; à tous les Auteurs de pieces
de théâtre, bien plus obligés encore que le comédien, de se transformer dans les personnages

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼils ont à faire parler sur la scene. Vous ajoutez quʼil est vil de sʼexposer aux sifflets pour de
lʼargent; quʼen faut-il conclure? Que lʼétat de comédien est celui de tous où il est le moins
permis dʼêtre médiocre. Mais en récompense, quels applaudissemens plus flatteurs que ceux du
théâtre? Cʼest-là, où lʼamour-propre ne peut se faire illusion ni sur les succès, ni sur les chûtes;
& pourquoi refuserions-nous à un acteur accueilli & desiré du public le droit si juste & si noble
de tirer de son talent sa subsistance? Je ne dis rien de ce que vous ajoutez (pour plaisanter sans
doute) que les valets en sʼexerçant à voler adroitement sur le théâtre, sʼinstruisent à voler dans
les maisons & dans les rues.
Supérieur, comme vous lʼêtes, par votre caractere& par vos réflexions, à toute espece de
préjugés, étoit-ce là, Monsieur, celui que vous deviez préférer pour vous y soumettre & pour le
défendre? Comment nʼavez-vous pas senti, que si ceux qui représentent nos pieces
mériteroient aussi de lʼêtre; & quʼainsi [328] en élevant les uns & en avilissant les autres, nous
avons été tout à la fois bien inconséquens & bien barbares? Les Grecs sont été moins que nous,
& il ne faut point chercher dʼautres causes de lʼestime où les bons comédiens étoient parmi eux.
Ils considéroient Esopus par la même raison quʼils admiroient Euripide & Sophocle. Les
Romains, il est vrai, ont pensé différemment; mais chez eux la comédie étoit jouée par des
esclaves; occupés de grands objets, ils ne vouloient employer que des esclaves à leurs plaisirs.
La chasteté des comédiennes, jʼen conviens avec vous, est plus exposée que celle des
femmes du monde; mais aussi la gloire de vaincre en doit être plus grande: il nʼest pas rare dʼen
voir qui résistent long-tems, & il seroit plus commun dʼen trouver qui résistassent toujours, si
elles nʼétoient comme découragées de la continence par le peu de considération réelle quʼelles
en retirent. Le plus sur moyen de vaincre les passions, est de les combattre par la vanité: quʼon
accorde des distinctions aux comédiennes sages, & ce sera, jʼose le prédire, lʼordre de lʼEtat le
plus sévere dans ses moeurs. Mais quand elles voient que dʼun coté on ne leur sait aucun gré de
se priver dʼamans, & que de lʼautre il est permis aux femmes du monde dʼen avoir, sans en être
moins considérées, comment ne chercheroient-elles pas leur consolation dans des plaisirs
quʼelles sʼinterdiroient en pure perte?
Vous êtes du moins, Monsieur, plus juste ou plus conséquent que le public; votre sortie sur
nos actrices en a valu une très-violente aux autres femmes. Je ne sais si vous êtes du petit
nombre des sages quʼelles ont su quelquefois rendre [329] malheureux, & si par le mal que vous
en dites, vous avez voulu leur restituer celui quʼelles vous ont fait. Cependant je doute que votre
éloquente censure vous fasse parmi elles beaucoup dʼennemies; on voit percer à travers vos
reproches le goût très-pardonnable que vous avez conservé pour elles, peut-être même quelque
chose de plus vif; ce mélange de sévérité & de foiblesse (pardonnez-moi ce dernier mot) vous
sera aisément obtenir grace; elles sentiront du moins, & elles vous en sauront gré, quʼil vous en
a moins coûté pour déclamer contre elles avec chaleur, que pour les voir & les juger avec une
indifférence philosophique. Mais comment allier cette indifférence avec le sentiment si
séduisant quʼelles inspirent? Qui peut avoir le bonheur ou le malheur de parler dʼelles sans
intérêt? Essayons néanmoins, pour les apprécier avec justice, sans adulation comme sans
humeur, dʼoublier en ce moment combien leur société est aimable &dangereuse; relisons
Epictete avant que dʼécrire, & tenons-nous fermes pour être austeres & graves.
Je nʼexaminerai point, Monsieur, si vous avez raison de vous écrier, où trouvera-t-on une
femme aimable, vertueuse? comme le Sage sʼécrioit autrefois, où trouvera-t-on une femme forte? Le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

genre-humain seroit bien à plaindre, si lʼobjet le plus digne de nos hommages étoit en effet
aussi rare que vous le dites. Mais si par malheur vous aviez raison, quelle en seroit la triste
cause? Lʼesclavage & lʼespece dʼavilissement ou nous avons mis les femmes; les entraves que
nous donnons à leur esprit & à leur ame; le jargon futile, & humiliant pour elles & pour nous,
auquel nous avons réduit notre [330] commerce avec elles, comme si elles nʼavoient pas une
raison à cultiver, ou nʼen étoient pas dignes; enfin lʼéducation funeste, je dirois presque
meurtriere, que nous leur prescrivons, sans leur permettre dʼen avoir dʼautre; éducation où
elles apprennent presque uniquement à se contrefaire sans cessé, à nʼavoir pas un sentiment
quʼelles nʼétouffent, une opinion quʼelles ne cachent, une pensée quʼelles ne déguisent. Nous
traitons la nature en elles comme nous la traitons dans nos jardins, nous cherchons à lʼorner en
lʼétouffant. Si la plupart des nations ont agi comme nous à leur égard, cʼest que par-tout les
hommes ont été les plus forts, & que par-tout le plus fort est lʼoppresseur & le tyran du plus
foible. Je ne sais si je me trompé, mais il me semble que lʼéloignement où nous tenons les
femmes de tout ce qui peut les éclairer & leur élever lʼame, est bien capable, en mettant leur
vanité à la gêne, de flatter leur amour-propre. On diroit que nous sentons leurs avantages, &
que nous voulons les empêcher dʼen profiter. Nous ne pouvons nous dissimuler dans les
ouvrages de goût & dʼagrément, elles réussiroient mieux que nous, sur-tout dans ceux dont le
sentiment & le tendresse doivent être lʼâme; car quand vous dites quʼelles ne savent ni décrire, ni
sentir lʼamour même, il faut que, vous nʼavez jamais lu les lettres dʼHéloise, ou que vous ne les
ayez lues que dans quelque poete qui les aura gâtées. Jʼavoue que ce talent de peindre lʼamour
au naturel, talent propre à un tems dʼignorance, où la nature seule donnoit des leçons, peut
sʼêtre affoibli dans notre siecle, & que les femmes, devenues à notre exemple plus coquettes que
passionnées, sauront bientôt [331] aimer aussi peu que nous & le dire aussi mal; mais sera-ce la
faute de la nature? A lʼégard des ouvrages de génie & de sagacité, mille exemples nous prouvent
que la foiblesse du corps nʼy est pas un obstacle dans les hommes; pourquoi donc une éducation
plus solide & plus mâle ne mettroit-elle pas les femmes à portée dʼy réussir? Descartes les
jugeoit plus propres que nous à la Philosophie, & une Princesse malheureuse a été son plus
illustre disciple. Plus inexorable pour elles, vous les traiterez, Monsieur, comme ces peuples
vaincus, mais redoutables, que leurs conquérans désarment; & après avoir soutenu que la
culture de lʼesprit est pernicieuse à la vertu des hommes, vous en conclurez quʼelle le seroit
encore plus à celle des femmes. Il me semble au contraire que les hommes devant être plus
vertueux à proportion quʼils connoîtront mieux les véritables sources de leur bonheur, le genrehumain doit gagner à sʼinstruire. Si les siecles éclairés ne sont pas moins corrompus que les
autres, cʼest que la lumiere y est trop inégalement répandue; quʼelle est resserrée & concentrée
dans un trop petit nombre dʼesprits; que les rayons qui sʼen échappent dans le peuple ont assez
de forcé pour découvrir aux ames communes lʼattrait & les avantages du vice, & non pour leur
en faire voir les dangers & lʼhorreur: le grand défaut de ce siecle philosophe est de ne lʼêtre; pas
encore assez. Mais quand la lumière sera plus libre de se répandre, plus étendue & plus égale,
nous en sentirons alors les effets bienfaisans; nous cesserons de tenir les femmes sous le joug &
dans lʼignorance, & elles de séduire, de tromper & de gouverner leurs maîtres. Lʼamour sera
peur lors entre [332] les deux sexes, ce que lʼamitié la plus douce & la plus vraie est entre les
hommes vertueux; ou plutôt ce sera un sentiment plus délicieux encore, le complément & la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

perfection de lʼamitié, sentiment qui dans lʼintention de la nature, devoit nous rendre heureux,
& que pour notre malheur nous avons su altérer & corrompre.
Enfin ne nous arrêtons pas seulement, Monsieur, aux avantages que la société pourroit
tirer de lʼéducation des femmes; avons de plus lʼhumanité & la justice de ne pas leur refuser ce
qui peut leur adoucir la vie comme à nous. Nous avons éprouvé tant de fois combien la culture
de lʼesprit & lʼexercice des talens sont propres à nous distraire de nos maux, & à nous consoler
dans nos peines: pourquoi refuser à la plus aimable moitié du genre-humain destinée à
partager avec nous le malheur dʼêtre, le soulagement le plus propre à le lui faire supporter?
Philosophes que la nature a répandus sur la surface de la terre, cʼest à vous à détruire, sʼil vous
est possible, un préjugé si funeste; cʼest à ceux dʼentre vous qui éprouvent la douceur ou le
chagrin dʼêtre peres, dʼoser les premiers secouer le joug dʼun barbare usage, en donnant à leurs
filles la même éducation quʼà leurs autres enfans. Quʼelles apprennent seulement de vous, en
recevant cette éducation précieuse, à la regarder uniquement comme un préservatif contre
lʼoisiveté, un rempart contre les malheurs; & non comme lʼaliment dʼune curiosité vaine, & le
sujet dʼune ostentation frivole. Voilà tout ce que vous devez &tout ce quʼelles doivent à
lʼopinion publique, qui peut les condamner à paroître ignorantes, mais non pas les forcer à
lʼêtre. On vous a vus si souvent, pour [333] des motifs très-légers, par vanité ou par humeur,
heurter de front les idées de votre siecle; pour quel intérêt plus grand pouvez-vous le braver,
que pour lʼavantage de ce que vous devez avoir de plus cher au monde, pour rendre la vie moins
amere à ceux qui la tiennent de vous, & que la nature a destinés à vous survivre & à souffrir;
pour leur procurer dans lʼinfortuné, dans les maladies, dans la pauvreté, dans la vieillesse, des
ressources dont notre injustice les a privées! On regarde communément, Monsieur, les femmes
comme très-sensibles & très-foibles; je les crois au contraire ou moins sensibles ou moins
foibles que nous. Sans forcé de corps sans talens, sans étude qui puisse les arracher à leurs
peines, & les leur faire oublier quelques momens, elles les supportent néanmoins, elles les
dévorent, & savent quelquefois les cacher mieux que nous; cette fermeté suppose en elles, ou
une ame peu susceptible dʼʼimpressions profondes, ou un courage dont nous nʼavons pas lʼidée.
Combien de situations cruelles aux quelles les hommes ne résistent que parle tourbillon
dʼoccupation qui les entraîné? Les chagrins des femmes seroient-ils moins pénétrans & moins
vifs que les nôtres? Ils ne devroient pas lʼêtre. Leurs peines viennent ordinairement du coeur,
les nôtres nʼont souvent pour principe que la vanité & lʼambition. Mais ces sentimens
étrangers, que lʼéducation a portés dans notre ame, que lʼhabitude y a gravés, & que lʼexemple y
fortifie, deviennent (à la honte de lʼhumanité) plus puissans sur nous que les sentimens
naturels; la douleur fait plus périr de Ministres déplacés que dʼamans malheureux.
Voilà, Monsieur, si jʼavois à plaider la cause des femmes, [334] ce que jʼoserois dire en leur
saveur; je les défendrois moins sur ce quʼelles sont que sur ce quʼelles pourroient être. Je ne les
louerois point en soutenant avec vous que la pudeur leur est naturelle; ce seroit prétendre que
la nature ne leur a donne ni besoins, ni passions; la réflexion peut réprimer les desirs, mais le
premier mouvement (qui est celui de la nature) porte toujours à sʼy livrer. Je me bornerai donc à
convenir que la société & les loix ont rendu la pudeur nécessaire aux femmes; & si je fais jamais
un livré sur le pouvoir de lʼéducation, cette pudeur en sera le premier chapitre, Mais en
paroissant moins prévenu que vous pour la modestie de leur sexe, je serai plus favorable à leur
conservation; & malgré la bonne opinion que vous avez de la bravoure dʼun régiment de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

femmes, je ne croira pas que le principal moyen de les rendre utiles, soit de les destiner à
recruter nos troupes.
Mais je mʼapperçois, Monsieur, & je crains bien de mʼen appercevoir trop tard, que le
plaisir de mʼentretenir avec vous, lʼapologie des femmes, & peut-être cet intérêt secret qui nous
séduit toujours pour elles, mʼont entraîné trop loin & trop long-tems hors de mon sujet. En
voilà donc assez, & peut-être trop, sur la partie de votre lettre qui concerne les spectacles en
eux-mêmes, & les dangers de toute espece dont vous les rendez responsables. Rien ne pourra
plus leur nuire, si votre Ecrit nʼy réussit pas; car il faut avouer quʼaucun de nos prédicateurs ne
les a combattus avec autant de forcé & de subtilité que vous. Il est vrai que la supériorité de vos
talens ne doit pas seule en avoir lʼhonneur. La plupart de nos [335] Orateurs chrétiens en
attaquant la comédie, condamnent ce quʼils ne connoissent pas; vous avez au contraire étudié,
analysé, composé vous-même pour en mieux juger les effets, le poison dangereux dont vous
cherchez à nous préserver; & vous décriez nos pieces de théâtre avec lʼavantage non-seulement
dʼen avoir vu, mais dʼen avoir fait. Néanmoins cet avantage même forme contre vous une
objection incommode, que vous paroissez avoir sentie en nʼosent vous la faire, & à laquelle
vous avez indirectement tâché de répondre. Les spectacles, selon vous, sont nécessaires dans
une ville aussi corrompue que celle que vous avez habitée long-tems; & cʼest apparemment
pour ses habitans pervers, (car ce nʼest pas certainement pour votre patrie) que vos pieces ont
été composées. Cʼest-à-dire, Monsieur, que vous nous avez traité comme ces animaux expirans,
quʼon acheve dans leurs maladies de peur de les voir trop long-tems souffrir. Assez dʼautres
sans vous auroient pris ce soin; & votre délicatesse nʼaura-t-elle rien à se reprocher à notre
égard? Je le crains dʼautant plus, que le talent dont vous avez montré au théâtre lyrique de si
heureux essais, comme musicien & comme poete, est du moins aussi propre à faire aux
spectacles des partisans, que votre éloquence à leur en enlever. Le plaisir de vous lire ne nuira
point à celui de vous entendre; & vous aurez long-tems la douleur de voir le Devin du village
détruire tout le bien que vos Ecrits contre la comédie auroient pu nous faire.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il me reste à vous dire un mot sur les deux autres articles de votre lettre, & en premier lieu
sur les raisons que vous apportez contre lʼétablissement dʼun théâtre de comédie à Geneve.
Cette [336] partie de votre ouvrage, je dois lʼavouer, est celle qui a trouvé à Paris le moins de
contradicteurs. Très-indulgent envers nous-mêmes, nous regardons les spectacles comme un
aliment nécessaire à notre frivolité; mais nous décidons volontiers que Geneve ne doit point en
avoir, pourvu que nos riches oisifs aillent tous les jours pendant trois heures se soulager au
théâtre du poids du tems qui les accable, peu leur importe quʼon sʼamuse ailleurs; parce que
Dieu, pour me servir dʼune de vos plus heureuses expressions, les a doués dʼune douceur trèsméritoire à supporter lʼennui des autres. Mais je doute que les Genevois, qui sʼintéressent un
peu plus que nous à ce qui les regarde, applaudissent de même à votre sévérité. Cʼest dʼaprès un
desir qui mʼa paru presque général dans vos concitoyens, que jʼai proposé lʼétablissement dʼun
théâtre dans leur ville, & jʼai peine à croire quʼils se livrent avec autant de plaisir aux
amusemens que vous y substituez. On mʼassure même que plusieurs de ces amusemens,
quoiquʼen simple projet, alarment déjà vos graves Ministres: quʼils se récrient sur-tout contre
les danses que vous voulez mettre à la place de la comédie; & quʼil leur paroît plus dangereux
encore de se donner en spectacle que dʼy aider.
Au reste, cʼest à vos compatriotes seuls à juger de ce qui peut en ce genre leur être utile ou
nuisible. Sʼils craignent pour leurs moeurs les effets & les suites de la comédie, ce que jʼai déjà
dit en sa faveur ne les déterminera point à la recevoir, comme tout ce que vous dites contrʼelle
ne la leur, sera pas rejetter, sʼils imaginent quʼelle puisse leur être de quelque avantage. Je me
contenterai donc dʼexaminer en peu [337] de mots les raisons que vous apportez contre
lʼétablissement dʼun théâtre à Geneve, & je soumets cet examen au jugement & à la décision des
Genevois.
Vous nous transportez dʼabord dans les montagnes du Valais, au centre dʼun petit pays
dont vous faites une description charmante; vous nous montrez ce qui ne se trouvé peut-être
que dans ce seul coin de lʼunivers; des peuples tranquilles & satisfaits au sein de leur famille &
de leur travail; & vous prouvez que la comédie ne seroit propre quʼà troubler le bonheur dont
ils jouissent. Personne, Monsieur, ne prétendra le contraire; des hommes assez heureux pour se
contenter des plaisirs offerts par la nature, ne doivent point y en substituer dʼautres; les
amusemens quʼon cherche sont le poison lent des amusemens simples; & cʼest une loi générale
de ne pas entreprendre de changer le bien en mieux: quʼen conclurez-vous pour Geneve? Lʼétat
présent de cette république est-il susceptible de lʼapplication de ces regles? Je veux croire quʼil
nʼy a rien dʼexagéré ni de romanesque dans la description de ce canton fortuné du Valais, où il
nʼy a ni haine, ni jalousie, ni querelles, & où il y a pourtant des hommes. Mais si lʼâge dʼor sʼest
réfugié dans les rochers voisins de Geneve, vos citoyens en sont pour le moins à lʼâge dʼargent;
& dans le peu de tems que jʼai passé parmi eux, ils mʼont paru assez avancés, ou, si vous voulez
assez pervertis, pour pouvoir entendre Brutus & Rome sauvée sans avoir à craindre dʼen devenir
pires.
La plus forte de toutes vos objections contre lʼétablissement dʼun théâtre à Geneve, cʼest
lʼimpossibilité de supporter [338] cette dépense dans une petite ville. Vous pouvez néanmoins
vous souvenir, que des circonstances particulieres ayant obligé vos Magistrats il y a quelques
années de permettre dans la ville même de Geneve un spectacle public, on ne sʼapperçut point

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de lʼinconvénient dont il sʼagit, ni de tous ceux que vous faites craindre. Cependant, quand il
seroit vrai que la recette journaliere ne suffiroit pas à lʼentretien du spectacle je vous prie
dʼobserver que la ville de Geneve est, à proportion de son étendue, une des plus riches de
lʼEurope; & jʼai lieu de croire que plusieurs citoyens opulens de cette ville, qui desireroient dʼy
avoir un théâtre, fourniroient sans peine à une partie de la dépense; cʼest du moins la
disposition où plusieurs dʼentrʼeux mʼont paru être, & cʼest en conséquence que jʼai hasardé la
proposition qui vous alarme. Cela supposé, il seroit aisé de répondre en deux mots à vos autres
objections. Je nʼai point prétendu quʼil y eût à Geneve un spectacle tous les jours; un ou deux
jours de la semaine suffiroient à cet amusement, & on pourroit prendre pour un de ces jours
celui où le peuple se repose; ainsi dʼun côté le travail ne seroit point ralenti, de lʼautre la troupe
pourroit être moins nombreuse, & par conséquent moins à charge à la ville; on donneroit
lʼhiver seul à la comédie, lʼété aux plaisirs de la campagne, & aux exercices militaires dont vous
parlez. Jʼai peine à croire aussi quʼon ne pût remédier par des loix séveres aux alarmes de vos
Ministres sur la conduite des comédiens, dans un Etat aussi petit que celui de Geneve, où lʼoeil
vigilant des Magistrats peut sʼétendre au même instant dʼune frontiere à lʼautre, où la
législation embrasse à la fois toutes les parties; [339] ou elle est enfin si rigoureuse & si bien
exécutée contre les désordres des femmes publiques, & même contre les désordres secrets. Jʼen
dis autant des loix somptuaires, dont il est toujours facile de maintenir lʼexécution dans un
petit Etat: dʼailleurs la vanité même ne sera gueres intéressée à les violer, parce quʼelles
obligent également tous les citoyens, & quʼà Geneve les hommes ne sont jugés ni par les
richesses, ni par les habits. Enfin rien, ce me, semble, ne souffriroit clans votre Patrie de
lʼétablissement dʼun théâtre, pas même lʼivrognerie des hommes & la médisance des femmes,
qui trouvent lʼune & lʼautre tant de faveur auprès de vous. Mais quand la suppression de ces
deux derniers articles produiroit, pour parler votre langage, un affoiblissement dʼEtat, je serois
dʼavis quʼon se consolât de ce malheur. Il ne falloit pas moins quʼun philosophe exercé comme
vous aux paradoxes, pour nous soutenir quʼil y a moins de mal à sʼenivrer & à médire, quʼà voir
représenter Cinna & Polyeucte. Je parle ici dʼaprès la peinture que vous avez faite vous-même
de la vie journaliere de vos citoyens; & je nʼignore pas quʼils se récrient fort contre cette
peinture: le peu de séjour, disent-ils, que vous avez fait parmi eux, ne vous a pas laissé le tems
de les connoître, ni dʼen fréquenter assez les differens états; & vous avez représenté comme
lʼesprit général de cette sage République, ce qui nʼest tout au plus que le vice obscur & méprisé
de quelques sociétés particulieres.
Au reste vous ne devez pas ignorer, Monsieur, que depuis deux ans une troupe de
comédiens sʼest établie aux portes de Geneve, & que Geneve & les comédiens sʼen trouvent à
merveille. [340] Prenez votre parti avec courage, la circonstance est urgente &le cas difficile.
Corruption pour corruption, celle qui laissera aux Genevois leur argent dont ils ont besoin, est
préférable à celle qui le fait sortir de chez eux.
Je me hâte de finir sur cet article dont la plupart de nos lecteurs ne sʼembarrassent gueres,
pour en venir à un autre qui les intéresse encore moins, & sur lequel par cette raison je
mʼarrêterai moins encore. Ce sont les sentimens que jʼattribue à vos Ministres en matiere de
religion. Vous savez, & ils le savent encore mieux que vous, que mon dessein nʼa point été de les
offenser; & ce motif seul suffiroit aujourdʼhui pour me rendre sensible à leurs plaintes, &
circonspect dans ma justification. Je serois très-affligé du soupçon dʼavoir violé leur secret, sur-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tout si ce soupçon venoit de votre part permettez-moi de vous faire remarquer que
lʼénumération des moyens par lesquels vous supposez que jʼai pu juger de leur doctrine, nʼest
pas complete. Si je me suis trompé dans lʼexposition que jʼai faite de leurs sentimens (dʼaprès
leurs ouvrages, dʼaprès des conversations publiques où ils ne mʼont pas paru prendre beaucoup
dʼintérêt à la Trinité ni à lʼEnfer, enfin dʼaprès lʼopinion de leurs concitoyens, &des autres Eglises
réformées) tout autre que moi, jʼose le dire, eût été trompé de même. Ces sentimens sont
dʼailleurs une suite nécessaire des principes de la religion Protestante; & si vos Ministres ne
jugent pas à propos de les adoptes ou de les avouer aujourdʼhui, la logique que je leur connois
doit naturellement les y conduire, ou les laissera à moitié chemin. Quand ils ne seroient pas
Sociniens, il [341] faudroit quʼils le devinssent, non pour lʼhonneur de leur religion, mais pour
celui de leur Philosophie. Ce mot de Sociniens ne doit pas vous effrayer: mon dessein nʼa point
été de donner un nom de parti à des hommes dont jʼai dʼailleurs fait un juste éloge; mais
dʼexposer par un seul mot ce que jʼai cru être leur doctrine, & ce qui sera infailliblement dans
quelques années leur doctrine publique. A lʼégard de leur Profession de foi, je me borne à vous y
renvoyer & à vous en faire jugé; vous avouez que vous ne lʼavez pas lue, cʼétoit peut-être le
moyen le plus sur dʼen être aussi satisfait que vous me le paroissez. Ne prenez point cette
invitation pour un trait de satire contre vos Ministres; eux-mêmes ne doivent pas sʼen offenser;
en matiere de Profession de foi, il est permis à un catholique de se montrer difficile, sans que
des chrétiens dʼune communion contraire puissent légitimement en être blessés. LʼEglise
Romaine a un langage consacré sur la divinité du Verbe, & nous oblige à regarder
impitoyablement comme Ariens tous ceux qui nʼemploient pas ce langage. Vos Pasteurs diront
quʼils ne reconnoissent pas lʼEglise Romaine pour leur jugé, mais ils souffriront apparemment
que je la regarde comme le mien. Par cet accommodement nous serons réconciliés les uns avec
les autres, & jʼaurai dit vrais ans les offenser. Ce qui mʼétonne, Monsieur, cʼest que des hommes
qui se donnent pour zélés défenseurs des vérités de la religion Catholique, qui voient souvent
lʼimpiété & le scandale où il nʼy en a pas même lʼapparence, qui se piquent sur ces matieres
dʼentendre finesse & de nʼentendre point raison, & qui ont lu cette Profession [342] de foi de
Geneve, en ayent été aussi satisfaits que vous, jusquʼà se croire même obligés dʼen faire lʼéloge.
Mais il sʼagissoit de rendre tout à la fois ma probité & ma religion suspectes; tout leur a été bon
dans ce dessein, & ce nʼétoit pas aux Ministres de Geneve quʼils vouloient nuire. Quoi quʼil en
soit, je ne fais si les Ecclésiastiques Genevois que vous avez voulu justifier sur leur croyance,
seront beaucoup plus contens de vous quʼils lʼont été de moi, & si votre mollesse à les défendre
leur plaira plus que ma franchise. Vous semblez mʼaccuser presque uniquement dʼimprudence à
leur égard; vous me reprochez de ne les avoir point loués à leur maniere, mais à la mienne; &
vous marquez dʼailleurs assez dʼindifférence sur ce Socinianisme dont ils craignent tant dʼêtre
soupçonnés. Permettez-moi de douter que cette maniere de plaider leur cause, les satisfasse. Je
nʼen serois pourtant point étonné, quand je vois lʼaccueil extraordinaire que les dévots, ont fait
à votre ouvrage. La rigueur de la morale que vous prêchez les a rendus indulgens sur la
tolérance que vous professez avec courage & sans détour. Est-ce à eux quʼil faut en faire
honneur, ou à vous, ou peut-être aux progrès inattendus de la Philosophie dans les esprits
même qui en paroissoient les moins susceptibles? Mon article Geneve nʼa pas reçu de leur part le
même accueil que votre lettre; nos Prêtres mʼont presque fait un crime des sentimens
hétérodoxes que jʼattribuois à leurs ennemis. Voilà ce que ni vous ni moi nʼaurions prévu; mais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quiconque écrit, doit sʼattendre à ces légeres injustices: heureux quand il nʼen essuye point de
plus graves.
[343] Je suis, avec tout le respect que méritent votre vertu & vos talens, & avec plus de
vérité que le Philinte de Moliere,
MONSIEUR,
Votre très-humble &très-obéissant serviteur,
DʼALEMBERT.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
JEAN-ADAM DE SERRE

LETTRE DE M. SERRE
Auteur des Essais & des Observations sur les Principes de lʼHarmonie.... [par Jean-Adam de Serre]

[1769. Publication, 1782 == Du Peyrou/Moultou 1780-89
quarto édition, t. XIII, pp. 343-345.]

[343]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE
DE M. SERRE,
Auteur des Essais & des Observations sur les Principes de lʼHarmonie,
A Mrs. les Imprimeurs de la nouvelle Edition des OEUVRES de M. Rousseau,
au sujet dʼun Paragraphe qui le concerne dans lʼarticle Systême du Dictionnaire de Musique.

MESSIEURS,
A lʼoccasion de quelques lignes du Dictionnaire de Musique de M. Rousseau qui me
concernent, jʼécrivis en 1769 aux Auteurs du Journal Encyclopédique une lettre qui nʼy fut pas
imprimée: elle étoit conçue à-peu-près en ces termes.
«Messieurs, jʼai été flatté de la maniere obligeante dont M. Rousseau en divers endroits de
son Dictionnaire a parlé [344] de mes Essais sur les Principes de lʼHarmonie: mais jʼai été surpris dʼy
trouver le paragraphe suivant, page 474 de lʼEdition in-8º. M. Serre de Geneve ayant trouvé les
Principes de M. Rameau insuffisans à bien des égards, imagina un autre Systême sur le sien, dans lequel il
prétend montrer que toute lʼHarmonie porte sur une double Basse-fondamentale; & comme cet Auteur ayant
voyagé en Italie, nʼignoroit pas les expériences de M. Tartini, il en composa, en les joignant avec celles de M.
Rameau, un Systême mixte, quʼil fit imprimer à Paris en 1753, sous ce titre: Essais sur les principes de
lʼHarmonie, &c. Je puis assurer M. Rousseau que je nʼai jamais été en Italie, & que je nʼai eu
aucune connoissance, ni des expériences, ni de la théorie musicale de M. Tartini avant lʼannée
1756. Ce fut dans ce tems-là seulement quʼétant à Londres, jʼeus lʼoccasion dʼen être informé; un
gentilhomme Anglois nouvellement arrivé dʼItalie, mʼayant fait le plaisir de me prêter le
Trattato di Musica, &c. de ce célebre musicien, imprimé en 1754. Or, le manuscrit de mes Essais
étoit entre les mains du censeur M. lʼAbbé Barthélemy avant le mois dʼAoût 1752, ainsi que le
prouve la date de lʼApprobation. Comme le nom de M. Tartini ne paroît point dans cet Ecrit,
jʼeusse été coupable dʼun insigne plagiat, si jʼeusse fait usage de ses expériences, ou de sa
théorie, sans lui en faire le moindre hommage, sans le nommer une seule fois. Cʼest, Messieurs,
ce qui mʼengagé à vous prier de vouloir bien insérer cette lettre dans votre journal, &c. Comme
ce paragraphe du Dictionnaire de M. Rousseau [345] qui suppose que jʼai été en Italie, & que jʼy
ai connu M. Tartini & ses expériences, se trouvé copié mot à mot dans le supplément de
lʼEncyclopédie, Edition de Paris, à lʼarticle Systême (Musique), cʼest pour moi un nouveau motif
de protester contre cette supposition, due sans doute à quelque mal-entendu, & de vous prier,
Messieurs, de vouloir bien placer ce désaveu dans votre Edition des OEUVRES de mon célebre
compatriote: je lʼaurois déjà mis moi-même ce désaveu dans mes Observations sur les Principes de
lʼHarmonie, imprimées à Geneve en 1763, si le Dictionnaire M. Rousseau, imprimé en 1768, lʼeût
été six ou sept ans plutôt. Jʼajouterai, & je le dois, que vu la maniere honnête dont M. Rousseau

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

parle de mes Essais, &c. en divers articles de son Dictionnaire, & particulièrement il à la fin du
paragraphe même où se trouvé la méprise en question, je suis bien persuadé quʼil a cru
recommander mon ouvrage, en le faisant envisager comme contenant un systême fondé sur les
expériences de deux musiciens aussi célebres que M. Tartini & M. Rameau. Mais lʼAnalyse
critique du Traité de Musique de M. Tartini, laquelle forme la seconde partie de mes Observations sur
les Principes de lʼHarmonie, indique assez le peu dʼavantage que jʼaurois pu retirer des lumieres ou
des expériences de ce célebre musicien de Padoue, si je lʼeusse en effet connu avant
lʼimpression de mes Essais.»
Je suis, &c.
SERRE.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LA DÉCOUVERTE DU NOUVEAU
MONDE,
TRAGÉDIE.
[1740?, Bibliothèque de Genève, MS. fr. 204. Publication,
Boubers édition, Oeuvres mêlées de Rousseau, Londres 1776,
t. VIII, pp. 267-296; Pléiade édition, t. II, pp. 811-841. == Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. XIII, pp. 347-379.]

[347]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LA DÉCOUVERTE
DU NOUVEAU
MONDE,
TRAGÉDIE.*
[*Cette piece & les suivantes [Iphis] en vers font tirées du Recueil des Oeuvres de M. Rousseau imprimé à Bruxelles. Les
Editeurs de cette Édition avertissent dans un avis préliminaire, quʼelles nʼavoient jamais été imprimées & quʼils les publient
dʼaprès les originaux, la plupart écrits de la main même de lʼAuteur.]

[348]

ACTEURS

LE CACIQUE, de lʼIsle de Guanahan, conquérant dʼune partie des Antilles.
DIGIZE, épouse du Cacique.
CARIME, Princesse Américaine.
COLOMB, chef de la flotte Espagnole.
ALVAR, officier Castillan.
LE GRAND-PRÊTRE des Américains.
NOZIME, Américain.
TROUPE de Sacrificateurs Américains.
TROUPE dʼEspagnols & dʼEspagnoles de la flotte.
TROUPE dʼAméricains & dʼAméricaines.
La Scene est dans lʼIsle de Guanahan.
[349] LA DÉCOUVERTE DU NOUVEAU MONDE, Tragédie.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[Non Prologue]

ACTE PREMIER

Le Théâtre représente la forêt sacrée, où les peuples de Guanahan venoient adorer leurs Dieux.

SCENE PREMIERE

LE CACIQUE, CARIME.
LE CACIQUE. Seule en ces bois sacrés! eh! quʼy faisoit Carime?
CARIME. Eh! quel autre que vous devroit le savoir mieux?
De mes tourmens secrets jʼimportunois les Dieux;
Jʼy pleurois mes malheurs; mʼen faites-vous un crime?
[350] LE CACIQUE. Loin de vous condamner, jʼhonore la vertu,
Qui vous fait, prés des Dieux, chercher la confiance,
Que lʼeffroi vient dʼôter à mon peuple abattu.
Cent présages affreux, troublant notre assurance,
Semblent du Ciel annoncer le courroux:
Si nos crimes ont pu mériter sa vengeance,
Vos voeux lʼéloigneront de nous,
En saveur de votre innocence.
CARIME. Quel fruit espérez-vous de ces détours honteux?
Cruel! vous insultez à mon sort déplorable.
Ah! si lʼamour me rend coupable,
Est-ce à vous à blâmer mes feux?
LE CACIQUE.
Quoi! vous parlez dʼamour en ces momens funestes!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼamour échauffe-t-il des coeurs glacés dʼeffroi?
CARIME. Quand lʼamour est extrême,
Craint-on dʼautre malheur.
Que la froideur
De ce quʼon aime?
Si Digizé vous vantoit son ardeur,
Lui répondriez-vous de même?
LE CACIQUE. Digizé mʼappartient par des noeuds éternels,
[351] En partageant mes feux, elle a rempli mon trône;
Et quand nous confirmons nos sermens mutuels,
Lʼamour le justifie, & le devoir lʼordonne.
CARIME. Lʼamour & le devoir sʼaccordent rarement:
Tour-à-tour, seulement, ils regnent dans une ame.
Lʼamour forme lʼengagement;
Mais le devoir éteint la flâme.
Si lʼhymen a pour vous des attraits si charmans,
Redoublez, avec moi, ses doux engagemens;
Mon coeur consent à ce partage:
Cʼest un usage établi parmi nous.
LE CACIQUE. Que me proposez-vous, Carime? quel langage!
CARIME. Tu tʼoffenses, cruel, dʼun langage si doux;
Mon amour & mes pleurs excitent ton courroux.
Tu vas triompher en ce jour!
Ah! si tes yeux ont plus de charmes,
Ton coeur a-t-il autant dʼamour?
LE CACIQUE. Cessez de vains regrets, votre plainte est injuste:
Ici vos pleurs blessent mes yeux.
Carime, ainsi que vous, en cet asyle auguste,
Mon coeur a ses secrets à révéler aux Dieux.
[352] CARIME. Quoi, barbare! au mépris tu joins enfin lʼoutrage!
Va, tu nʼentendras plus dʼinutiles soupirs;
A mon amour trahi tu préfères ma rage;
Il faudra te servir au gré de tes desirs.
LE CACIQUE. Que son sort est à plaindre!
Mais les fureurs nʼobtiendront rien.
Pour un coeur fait comme le mien,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ses pleurs étoient bien plus à craindre.

SCENE II

LE CACIQUE seul.
Lieu terrible, lieu révéré,
Séjour des Dieux de cet empire.
Déployez, dans les coeurs, votre pouvoir sacré:
Dieux, calmez un peuple égaré;
De ses sens effrayés dissipez ce délire.
Ou, si votre puissance enfin nʼy peut suffire,
Nʼusurpez plus un nom vainement adoré.
Je me le cache en vain, moi-même je frissonne;
Une sombre terreur mʼagite malgré moi.
Cacique malheureux, ta vertu tʼabandonne;
Pour la premiere fois ton courage sʼétonne;
[353] La crainte & la frayeur se sont sentir à toi.
Lieu terrible, lieu révéré,
Séjour des Dieux de cet empire,
Déployez, dans les coeurs, votre pouvoir sacré:
Rassurez un peuple égaré;
De ses sens effrayés, dissipez ce délire.
Ou si votre puissance, &c.
Nʼusurpez plus, &c.
Mais quel est le sujet de ces craintes frivoles?
Les vains pressentimens dʼun peuple épouvanté,
Les mugissemens des idoles,
Ou lʼaspect effrayant dʼun astre ensanglanté?
Ah! nʼai-je tant de fois enchaîné la victoire,
Tant vaincu de rivaux, tant obtenu de gloire;
Que pour la perdre enfin par de si foibles coups!
Gloire frivole, eh! sur quoi comptons-nous!
Mais je vois Digizé, cher objet de ma flâme;
Tendre épouse, ah! mieux que les Dieux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼéclat de tes beaux yeux
Ranimera mon ame.
[354]

SCENE III

DIGIZE, LE CACIQUE.
DIGIZE. Seigneur, vos sujets éperdus,
Saisis dʼeffroi, dʼhorreur, cèdent à leurs alarmes;
Et parmi tant de cris, de soupirs & de larmes,
Cʼest pour vous quʼils craignent le plus.
Quel que soit le sujet de leur terreur mortelle,
Ah! fuyons, cher époux, fuyons; sauvons vos jours.
Par une crainte hélas! qui menace leur coeurs,
Mon coeur sont une mort réelle.
LE CACIQUE. Moi, fuir! leur cacique, leur roi!
Leur pere! enfin lʼesperes-tu de moi,
Sur la vaine terreur dont ton esprit se blesse.
Moi, fuir! ah Digizé, que me proposes-tu?
Un coeur chargé dʼune foiblesse
Conserveroit-il ta tendresse,
En abandonnant la vertu?
Digizé, je chéris le noeud qui nous assemble,
Jʼadore tes appas, ils peuvent tout sur moi;
Mais jʼaime encor mon peuple autant que toi;
Et la vertu plus que tous deux ensemble.
[355]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SCENE IV

NOZIME, LE CACIQUE, DIGIZE.
NOZIME. Par votre ordre, Seigneur, les prêtres rassemblés
Vont bientôt, en ces lieux, commencer le mystere.
LE CACIQUE. Et les peuples?
NOZIME. Toujours également troublés
Tous frémissent au récit dʼun mal imaginaire.
Ils disent quʼen ces lieux des enfans du soleil
Doivent bientôt descendre, en superbe appareil.
Tout tremble à leur nom seul; & ces hommes terribles,
Affranchis de la mort, aux coups inaccessibles,
Doivent tout asservir à leur pouvoir fatal:
Trop fiers dʼêtre immortels, leur orgueil sans égal
Des rois fait leurs sujets; des peuples leurs esclaves;
Leurs récits effrayans étonnent les plus braves.
Jʼai vainement cherché les auteurs insensés
De ces bruits.....
LE CACIQUE. Laissez-nous Nozime: cʼest assez.
[356] DIGIZE. Grands Dieux! Que produira cette terreur publique!
Quel sera ton destin, infortuné Cacique?
Hélas! Ce doute affreux ne trouble-t-il que moi?
LE CACIQUE. Mon sort est décidé; je suis aimé de toi.
Dieux puissans, Dieux jaloux de mon bonheur suprême,
Des fiers, enfans du ciel secondez les projets:
Armez à votre gré la terre, lʼenfer même;
Je puis braver & la foudre & vos traits.
Déployez contre moi votre injuste vengeance;
Jʼen redoute peu les effets:
Digizé seule, en sa puissance,
Tient mon bonheur & mes succès.
Dieux puissans, Dieux jaloux de mon bonheur suprême,
Des fiers enfans du ciel secondez les projets:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Armez à votre gré la terre, lʼenfer même;
Je puis braver & la foudre & vos traits.
DIGIZE. Où vous emporte un excès de tendresse?
Ah! nʼirritons point les Dieux:
Plus on prétend braver les Cieux,
Plus on sent sa propre foiblesse.
Ciel, protecteur de lʼinnocence,
Eloigné nos dangers, dissipe notre effroi.
Eh! des foibles humains qui prendra la défense,
[357] Sʼils nʼosent espérer en toi!
Du plus parfait amour la flâme légitime
Auroit-elle offensé tes yeux?
Ah! si des feux si purs devant toi sont un crime,
Détruis la race humaine, & ne fais que des Dieux.
Ciel, protecteur de lʼinnocence,
Eloigné nos dangers, dissipe notre effroi.
Eh! des foibles humains qui prendra la défense,
Sʼils nʼosent espérer en toi!
LE CACIQUE. Chere épouse, suspends dʼinutiles alarmes:
Plus que de vains malheurs, tes pleurs me vont coûter.
Ai-je, quand tu verses des larmes,
De plus grands maux à redouter?
Mais jʼentends retentir les instrumens sacrés,
Les prêtres vont paroître:
Gardez-vous de laisser connoître
Le trouble auquel vous vous livrez.
[358]

SCENE V

LE CACIQUE, LE GRAND-PRÊTRE, DIGIZE, TROUPE DE PRÊTRES.
LE GRAND-PRÊTRE. CʼEst ici le séjour de nos Dieux formidables;
Ils rendent, en ces lieux, leurs arrêts redoutables:
Que leur présence en nous imprime un saint respect:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tout doit frémir à leur aspect.
LE CACIQUE. Prêtres sacrés des Dieux, qui protégez ces isles,
Implorez leur secours sur mon peuple & sur moi,
Obtenez dʼeux quʼils bannissent lʼeffroi,
Qui vient troubler ces lieux tranquilles.
Des présages affreux
Répandent lʼépouvante;
Tout gémit dans lʼattente
De cent maux rigoureux.
Par vos accens terribles,
Evoquez les destins:
Si nos maux sont certains,
Ils seront moins sensibles.
LE GRAND-PRÊTRE, Alternativement avec le Choeur.
Ancien du monde, Etre des jours,
Sois attentif à nos prieres,
[359] Soleil, suspends ton cours,
Pour éclairer nos mysteres.
LE GRAND-PRÊTRE. Dieux, qui veillez sur cet empire,
Manifestez vos soins, soyez nos protecteurs.
Bannissez de vaines terreurs,
Un signe seul vous peut suffire:
Le vil effroi peut-il frapper des coeurs
Que votre confiance inspire
CHOEUR. Ancien du monde, Etre des jours,
Sois attentif à nos prieres.
Soleil, suspends ton cours,
Pour éclairer nos mysteres.
LE GRAND-PRÊTRE. Conservez à son peuple un prince généreux,
Que de votre pouvoir digne dépositaire,
Il soit heureux comme les Dieux;
Puisquʼil remplit leur ministere,
Et quʼil est bienfaisant comme eux,
CHOEUR. Ancien du monde, &c.
LE GRAND-PRÊTRE. Cʼen est assez. Que lʼon fasse silence.
De nos rites sacrés déployons la puissance.
[360] Que vos sublimes sons, vos pas mystérieux,
De lʼavenir, soustrait aux mortels curieux,
Dans mon coeur inspiré portent la connoissance.
Mais la fureur divine agite mes esprits,
Mes sens sont étonnés, mes regards éblouis;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La nature succombe aux efforts réunis
De ces ébranlemens terribles.......
Non, des transports nouveaux affermissent mes sens;
Mes yeux, avec effort, percent la nuit des tems.....
Ecoutez du destin les décrets inflexibles.
Cacique infortuné,
Tes exploits sont flétris, ton regne est terminé.
Ce jour en dʼautres mains fait passer ta puissance.
Tes peuples asservis sous un joug odieux
Vont perdre, pour jamais, les plus chers dons des cieux,
Leur liberté, leur innocence.
Fiers enfans du soleil, vous triomphez de nous;
Vos arts sur nos vertus vous donnent la victoire.
Mais, quand nous tombons sous vos coups,
Craignez de payer cher nos maux & votre gloire.
Des nuages confus naissant de toutes parts....
Les siecles sont voilés à mes foibles regards.
LE CACIQUE. De vos arts mensongers cessez les vains prestiges.
Les prêtres se retirent, après quoi son entend le choeur suivant, derriere le théâtre.
CHOEUR derriere le théâtre.
O ciel! ô ciel! quels prodiges nouveaux!
[361] Et quels monstres ailés paroissent sur les eaux!
DIGIZE. Dieux! quels sont ces nouveaux prodiges?
CHOEUR derriere le théâtre.
O ciel! ô ciel, &c.
LE CACIQUE. Lʼeffroi trouble les yeux de ce peuple timide;
Allons appaiser ses transports.
DIGIZE. Seigneur, où courez.-vous, quel vain espoir vous guide?
Contre lʼarrêt des Dieux que servent vos efforts!
Mais il ne mʼentend plus, il suit, destin sévere,
Ah! ne puis je du moins, dans ma douleur amere,
Sauver un de ses jours, au prix de mille morts.

Fin du premier Acte.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[362]

ACTE II

Le théâtre représente un rivage entrecoupé dʼarbres & de rochers. On voit, dans lʼenfoncement, débarquer
la flotte Espagnole, au son des trompettes & des timbales.

SCENE PREMIERE

COLOMB, ALVAR, TROUPE DʼESPAGNOLS ET DʼESPAGNOLES.
CHOEUR. Triomphons, triomphons sur la terre & sur lʼonde,
Donnons des loix à lʼunivers,
Notre audace, en ce jour, découvre un nouveau monde,
Il est fait pour porter nos fers.
COLOMB, tenant dʼune main une épée nue, & de lʼautre lʼétendard de Castille.
Climats, dont à nos yeux sʼenrichit la nature,
Inconnus aux humains, trop négligés des cieux,
Perdez la liberté:
(Il plante lʼétendard en terre)
Mais portez, sans murmure,
Un joug encor plus précieux.
[363] Chers compagnons, jadis lʼArgonaute timide
Eternisa son nom dans les champs de Colchos.
Aux rives de Gadès, lʼimpétueux Alcide
Borna sa course & ses travaux.
Un art audacieux, en nous servant de guide,
De lʼimmense Océan nous a soumis les flots.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais qui célébrera notre troupe intrépide,
A lʼégal de tous ces héros!
Célébrez ce grand jour dʼéternelle mémoire;
Entrez, par les plaisirs, au chemin de la gloire:
Que vos yeux enchanteurs brillent de toutes parts;
De ce peuple sauvage étonnez les regards.
CHOEUR. Célébrons ce grand jour dʼéternelle mémoire;
Que nos yeux enchanteurs brillent de toutes parts.
On danse.
ALVAR. Fiere Castille, étends par-tout tes loix,
Sur toute la nature exerce ton empire;
Pour combler tes brillans exploits,
Un monde entier nʼa pu suffire.
Maîtres des élémens, héros dans les combats,
Répandons en ces lieux la terreur, le ravage:
Le ciel en fit notre partage,
Quand il rendit lʼabord de ces climats
Accessible à notre courage.
Fiere Castille, &c.
Danses guerrieres.
[364] UNE CASTILLANE Volez, conquérans redoutables,
Allez remplir de grands destins:
Avec des armes plus aimables,
Nos triomphes sont plus certains
Quʼici dʼune gloire immortelle
Chacun se couronne à son tour:
Guerriers, vous y portez lʼempire dʼIsabelle,
Nous y portons lʼempire de lʼamour,
Volez, conquérans, &c.
Danses.
ALVAR ET LA CASTILLANE.Jeunes beautés, guerriers terribles,
Unissez-vous, soumettez lʼunivers.
Si quelquʼun se dérobe à des coups invincibles,
Par de beaux yeux quʼil soit chargé de fers.
COLOMB. Cʼest assez exprimer notre allégresse extrême,
Nous devons nos momens à de plus doux transports.
Allons aux habitans, qui vivent sur ces bords,
De leur nouveau destin porter lʼarrêt suprême.
Alvar, de nos vaisseaux ne vous éloignez pas;
Dans ces détours cachés dispersez vos soldats.
La gloire dʼun guerrier est assez satisfaite,
Sʼil peut favoriser une heureuse retraite:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[365] Allez; si nous avons à livrer des combats,

II sera bientôt tems dʼillustrer votre bras.
CHOEUR. Triomphons, triomphons sur la terre & sur lʼonde;
Portons nos loix au bout de lʼunivers:
Notre audace, en ce jour, découvre un nouveau monde:
Nous sommes faits pour lui donner des fers.

SCENE II

CARIME seule.
Transports de ma fureur, amour, rage funeste;
Tyrans de la raison, où guidez-vous mes pas?
Cʼest assez déchirer mon coeur par vos combats;
Ha! du moins éteignez un feu que je déteste,
Par mes pleurs ou par mon trépas.
Mais je lʼespere en vain, lʼingrat y regne encore,
Ses outrages cruels nʼont pu me dégager.
Je reconnois toujours, hélas! que je lʼadore,
Par mon ardeur à mʼen venger.
Transports de ma fureur, &c.
Mais que servent ces pleurs?....
Quʼelle pleure elle-même.
Cʼest ici le séjour des enfans du soleil,
Voilà de leur abord le superbe appareil,
Quʼy viens-je faire hélas! dans ma fureur extrême?
Je viens leur livrer ce que jʼaime,
[366] Pour leur livrer ce crue je hais!
Oses-tu lʼespérer, infidelle Carime?
Les fils du ciel sont-ils faits pour le crime?
Ils détesteront tes forfaits.
Mais sʼils avoient aimé.....sʼils ont des coeurs sensibles;
Ah! sans doute ils le sont, sʼils ont reçu le jour.
Le ciel peut-il former des coeurs inaccessibles

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Aux tourmens de lʼamour!

SCENE III

ALVAR, CARIME.
ALVAR. Que vois-je! Quel éclat! Ciel! Comment tant de charmes
Se trouvent-ils en ces déserts!
Que serviront ici la valeur & les armes?
Cʼest à nous dʼy porter les fers.
CARIME, en action de se prosterner,
Je suis encor, seigneur, dans lʼignorance
Des hommages quʼon doit....
ALVAR, la retenant.
Jʼen puis avoir reçus:
Mais où brille votre présence,
Cʼest à vous seule quʼils sont dus.
[367] CARIME. Quoi donc! refusez-vous, Seigneur, quʼon vous adore?
Nʼêtes-vous pas des Dieux!
ALVAR. On ne doit adorer que seule en ces lieux,
Au titre de héros nous aspirons encore:
Mais daignez mʼinstruire à mon tour,
Si mon coeur en ce lieu sauvage
Doit en vous admirer lʼouvrage
De la nature ou de lʼamour?
CARIME, Vous séduisez le mien par un si doux langage,
Je nʼen attendois pas de tels en ce séjour.
ALVAR, Lʼamour veut par mes soins réparer en ce jour
Ce quʼici vos appas ont de désavantage:
Ces lieux grossiers ne sont pas faits pour vous:
Daignez nous suivre en un climat plus doux.
Avec tant dʼappas en partage,
Lʼindifférence est un outrage
Que vous ne craindrez pas de nous.
CARIME. Je serai plus encor; & je veux que cette isle,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Avant la fin du jour, reconnoisse vos loix.
Les peuples effrayés vont dʼasyle en asyle
Chercher leur sureté dans le fond de nos bois:
[368] Le Cacique lui-même en dʼobscures retraites
A déposé ses biens les plus chéris.
Je connois les détours de ces routes secretes.
Des ôtages si chers....
ALVAR. Croyez-vous quʼà ce prix
Nos coeurs soient satisfaits dʼemporter la victoire?
Notre valeur suffit pour nous la procurer.
Vos soins ne serviroient quʼà ternir notre gloire,
Sans la mieux assurer.
CARIME. Ainsi, tout se refuse à ma juste colere!
ALVAR. Juste ciel, vous pleurez! ai-je pu vous déplaire?
Parlez, que falloit-il?....
CARIME. Il falloit me venger.
ALVAR. Quel indigne mortel a pu vous outrager?
Quel monstre a pu former ce dessein téméraire?
CARIME. Le Cacique.
ALVAR.Il mourra: cʼest fait de son destin.
Tous moyens sont permis pour punir une offense,
[369] Pour courir à la gloire il nʼest quʼun seul chemin;
Il en est cent pour la vengeance.
Il faut venger vos pleurs & vos appas;
Mais mon zele empressé nʼest pas ici le maître:
Notre chef, en ces lieux, va bientôt reparoître
Je vais tout préparer pour marcher sur vos pas.
ENSEMBLE. Vengeance, amour, unissez-vous;
Portez par-tout le ravage.
Quand vous animez le courage,
Rien ne résiste à vos coups.
ALVAR. La colere en est plus ardente,
Quand ce quʼon aime est outragé.
CARIME. Quand lʼamour en haine est changé,
La rage est cent fois plus puissante.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ENSEMBLE. Vengeance, amour, unissez-vous, &c.

Fin du second Acte.
[370]

ACTE III

Le théâtre change & représente les appartemens du Cacique,

SCENE PREMIERE

DIGIZE seule.
Tourmens des tendres coeurs, terreurs, craintes fatales,
Tristes pressentimens, vous voilà donc remplis.
Funeste trahison dʼune indigne rivale,
Noirs crimes de lʼamour, restez-vous impunis?
Hélas! dans mon effroi timide,
Je ne soupçonnois pas, cher & fidele époux,
De quelle main perfide
Te viendroient de si rudes coups.
Je connois trop ton coeur, le sort qui nous sépare

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Terminera tes jours:
Et je nʼattendrai pas quʼune main moins barbare
Des miens vienne trancher le cours.
Tourmens des tendres coeurs, terreurs, craintes fatales, &c.
Cacique redouté, quand cette heureuse rive
Retentissoit par-tout de tes faits glorieux,
Qui tʼeût dit quʼon verroit ton épouse captive
Dans le palais de tes aieux!
[371]

SCENE II

DIGIZE, CARIME.
DIGIZE. Venez-vous insulter à mon sort déplorable?
CARIME. Je viens partager vos ennuis.
DIGIZE. Votre fausse pitié mʼaccable
Plus que lʼétat même où je suis.
CARIME. Je ne connois point lʼart de feindre:
Avec regret je vois couler vos pleurs.
Mon désespoir a causé vos malheurs;
Mais mon coeur commence à vous plaindre;
Sans pouvoir guérir vos douleurs.
Renonçons à la violence,
Quand le coeur se croit outragé:
A peine a-t-on puni lʼoffense,
Quʼon sent moins le plaisir que donne la vengeance
Que le regret dʼêtre vengé.
DIGIZE. Quand le remede est impossible,
Vous regrettez les maux où vous me réduisez;
[372] Cʼest quand vous les avez causés.
Quʼil y falloit être sensible.
ENSEMBLE. Amour, amour, tes cruelles fureurs,
Tes injustes caprices,
Ne cesseront-ils point de tourmenter les coeurs?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Fais-tu de nos supplices
Tes plus cheres douceurs?
Nos tourmens sont-ils tes délices?
Te nourris-tu de nos pleurs?
Amour, amour, tes cruelles fureurs,
Tes injustes caprices
Ne cesseront-ils point de tourmenter les coeurs?
CARIME. Quel bruit ici se fait entendre!
Quels cris! Quels sons étincelans
DIGIZE. Du Cacique en fureur les transports violens....
Si cʼétoit lui.... Grands dieux! quʼose-t-il entreprendre?
Le bruit redouble, hélas! peut-être il va périr;
Ciel! juste ciel, daigne le secourir.
(On entend des décharges de mousqueterie qui se mêlent au bruit de lʼorchestre.)
ENSEMBLE. Dieux! quel fracas, quel bruit, quels éclats de tonnerre!
Le soleil irrité renverse-t-il la terre!
[373]

SCENE III

COLOMB suivi de quelques guerriers,
DIGIZE, CARIME.
COLOMB. Cʼest assez. Epargnons de foibles ennemis.
Quʼils sentent leur foiblesse avec leur esclavage;
Avec tant de fierté, dʼaudace & de courage,
Ils nʼen seront que plus punis.
DIGIZE. Cruels! quʼavez-vous fait?... Mais ô ciel! cʼest lui-même.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SCENE IV

ALVAR, LE CACIQUE désarmé, & les acteurs précédens.
ALVAR. Je lʼai surpris, qui seul, ardent & furieux,
Cherchoit à pénétrer jusquʼen ces mêmes lieux.
COLOMB. Parle, que voulois-tu dans ton audace extrême?
LA CACIQUE. Voir Digizé, tʼimmoler, & mourir.
[374] COLOMB. Ta barbare fierté ne peut se démentir:
Mais, réponds, quʼattends-tu de ma juste colere?
LE CACIQUE. Je nʼattends rien de toi; va, remplis tes projets.
Fils du soleil, de tes heureux succès
Rends grace aux foudres de ton pere,
Dont il tʼa fait dépositaire.
Sans ces foudres brûlans, ta troupe en ces climats
Nʼauroit trouvé que le trépas.
COLOMB. Ainsi donc ton arrêt est dicté par toi-même.
CARIME. Calmez votre colere extrême;
Accordez aux remords, prêts à me déchirer,
De deux tendres époux la vie & la couronne.
Jʼai fait leurs maux, je veux les réparer:
Ou si votre rigueur lʼordonne,
Avec eux je veux expirer.
COLOMB. Daignent-ils recourir à la moindre priere?
LE CACIQUE.Vainement ton orgueil lʼespere,
Et jamais mes pareils nʼont prié que les Dieux.
[375] CARIME à Alvar.
Obtenez ce bienfait si je plais à vos yeux.
CARIME, ALVAR, DIGIZE.
Excusez deux époux, deux amans trop sensibles,
Tout leur crime est dans leur amour.
Ah! si vous aimiez un jour,
Voudriez-vous, à votre tour,
Ne rencontrer que des coeurs inflexibles?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13.